Ndonëse <Rruga> e Gjon Bunjanit doli nën vellon 
puritaniste nga Burgu i Qytetit në urën e Bedfordit më 
1676, ajo e ruan ende në ditët tona, në më shumë se 
120 gjuhë, ndikimin e saj, që ka pothuajse të njëjtën 
shtrirje me vetë krishterimin. Të shumta kanë qenë 
shpjegimet e bëra lidhur me mesazhin jetëgjatë të 
veprës - alegoria e përsosur, e cila mrekullon si të 
vegjëlit, ashtu edhe të rriturit; humanizmi i madh i 
karaktereve të cilët, pas disa skalitjesh të shpejta, 
shfaqen me një ngjashmëri njerëzore; gjuha e qartë 
dhe e gjallë - dhe megjithatë të gjitha mbeten të një 
rëndësie dytësore. Para së gjithash, <Rruga e 
shtegtarit> është një tregim jetësor. Ai bën fjalë për 
jetën që bëri vetë Bunjani, dhe në të njëjtën kohë, për 
jetën me të cilën të gjithë besimtarët mund të 
identifikojnë vetveten. Dhe këtë e realizon me një 
përkatësi të qëndrueshme, pasi botëkuptimi i Bunjanit 
është botëkuptimi i vetë Biblës. 

Lindur më 1628 në Elstou në afërsi të Bedfordit, Gjon 
Bunjani i ri, bir i një bakërpunuesi, ishte anëtar i 
ushtrisë parlamentare në Luftën Civile Angleze. Pas 
një periudhe shumë të gjatë besimi shpirtëror dhe 
konflikti, ai gjeti shpëtim dhe paqe te Perëndia dhe u 
bë anëtar i një kishe në Bedford. Më 1655 atij i vdiqën 
gruaja dhe meshtari Gjon Gifërd. Në vitet e 
mëvonshme, prej tij dhe gruas së dytë, Elizabetes, 
ndahet përjetë vajza e tyre e verbër, Meri. Pas pesë vjet 
predikimi, më 1660, atë e nxorrën para një magjistrati 

7 






„ë Bedfordshir dhe e dënuan për predikim të 
me burgim për afro 12 vjet, pa procedurë 
Eërregullt gjyqësore. Më 1672, në bazë të Deklaratës 
'ë Privilegjeve të shpallur nga Çarlzi II e liruan. Por tre 
vjet më vonë, më 1675, u dënua përsëri në bazë të Aktit 
të Kontrollit. 

p or burgu i Bedfordit shërbeu si një shkollë ku Bunjani 
arriti të njohë më së miri jetën dhe karakterin e 
krishterë. Pas lirimit në saje të ndërhyrjes së Gjon 
OHverit, teologut më të madh të epokës puritaniste, ai 
ia paraqiti dorëshkrimin e <Rrugës së shtegtarit> 
botuesit të Ouenit, Nataniel Pondërit. Pjesa e Parë u 
botua më 1678, ndërsa Pjesa e Dytë më 1685. Në to 
spikati menjëherë përshpirtshmëria e rrallë e 
Bunjanit. Vetë Oueni e mbrojti Bunjanin përpara 
Mbretit Çarlz me fjalët: <Sikur të zotëroja aftësitë e atij 
evgjiti për të predikuar, do t’i braktisja me dëshirë 
njohuritë e mia.> Vdiq më 1688. 


Ca fjalë më shumë për jetën e Gjon Bunjanit 

Prindërit e Bunjanit, ndonëse të varfër e të moshuar, 
u përpoqën ta rritnin e ta edukonin atë më së miri. Por 
natyra e tij ishte e lig, aq e lig saqë në fëmijëri ishte 
dhënë pas gjërave të këqija, sidomos pas të sharave. Ai 
kishte shkuar aq larg me të këqijat e tij, saqë 
numërohej si i pari ndër të këqinjtë dhe si më i keqi 
ndër shokët e tij. Por me gjithë këto të meta të mëdha, 
Perëndia nuk mbeti pa u shfaqur në ndërgjegjën e 
Bunjanit të ri. Shpeshherë e qortonte ashpër 
ndërgjegjja, duke i thënë se ekziston një gjyq i 


f 


V 


tmerrshëm që e pret secilin. Pas ditëve që kalonte 
nëpër të këqija e mëkate, turbullohej prej ëndrrave 
shumë të tmerrshme. Mendimet se ka vdekje e gjyq që 
i dilnin përpara, madje edhe në mesin e dëfrimit më të 
madh, e dënonin shumë ashpër dhe e trembnin pa 
masë. Të gjitha mendimet dhe veprat e këqija të 
fëmijërisë i përshkruan hollësisht në librin e tij me titull 
<Hir që tepron edhe për mëkatarin më të keq>. Përveç 
kësaj, Zoti e shpëtoi nga shumë rreziqe në jetën e tij. 
Njëherë ra në lumin Uz, njëherë tjetër në det dhe për 
pak sa nuk u mbyt. Në moshën 17 vjeçare, hyri në 
shërbimin ushtarak; në luftën kundër qytetit Llester e 
caktuan rojtar dhe vëzhgues, por ai ia la vendin një 
tjetri që i ishte lutur për këtë, dhe ky i fundit u vra nga 
armiku. 

Por as mëshira, as dënimet dhe përkujdesjet e 
Perëndisë nuk patën ndikim të madh në zemrën e tij të 
ashpër, kështu që ai kalonte jetën jo vetëm duke mos 
vënë re të keqen e rrezikun që i varej rreth qafës, por 
edhe duke urryer çdo mirësi e drejtësi. Edhe mendimi 
për besnikërinë dhe besnikëria e mirë e të tjerëve, ishin 
barrë e rëndë për të, që nuk mund ta mbante dhe ta 
duronte. Hapi i parë për ndërtimin e jetës së tij ishte 
martesa me një grua, prindërit e së cilës njiheshin si 
besimtarë të mirë e të drejtë. Kjo grua ishte tepër e 
varfër dhe për pajë kishte sjellë vetëm dy libra; njëri 
quhej <Ushtrimi i besimit të mirë>, ndërsa tjetri <Rruga 
e të Paditurit për në qiell>. Këta libra i lexonin së 
bashku shpeshherë, dhe gruaja i fliste Bunjanit për 
jetën shpirtërore të të atit. Këto kuvendime, e 
posaçërisht një predikim në lidhje me mosrespektimin 


8 


9 






e së dielës që dëgjoi në një kishë, e bindën dhe i a 
mbushën mendjen të vendoste për ndërtimin e jetës së 
tij dhe të kryente disa detyra të vogla të besimit, për të 
cilat atëherë mendonte se do të arrinin ta ngritnin në 
qiell. Por as këto nuk arritën ta largonin nga dëfrimet 
e tij të dashura. Mirëpo një të dielë, ndërsa tërë 
mendjen e kishte te një lojë që e luante prej kohësh, iu 
kujtua një mendim aq i fortë, sa e ngriti si nga qielli; 
zëri ishte ky: 

<Do t’i braktisësh mëkatet e tua e të ngjitesh në qiell, 
apo do të mbetesh në mëkat e të zbresësh në vendin e 
mundimeve?> Ky mendim ngjalli frikë e tmerr në 
zemrën e tij dhe disa mendime të tjera, se ishte një 
mëkatar i madh i pashoq; se kishte kaluar koha kur 
duhej të kërkonte qiellin dhe se mëkatet e tij nuk mund 
të pastroheshin më. Kështu i humbi të gjitha shpresat 
dhe e pushtoi një dëshprim aq i madh, saqë erdhi deri 
te përfundimi se i kishte mbetur vetëm rruga e 
mëkateve, dhe se, meqenëse gjendja e tij nuk po 
ndryshonte, do të mbetej i mjerë. Prandaj vendosi të 
lëshohej plotësisht në mëkat, sepse sipas mendjes së 
tij, ky ishte dëfrimi i vetëm që i kishte mbetur. 
Fatkeqësisht shumë njerëz humbin të nxitur nga 
tundime të tilla. Njerëzit e tillë thonë: <Për ne nuk ka 
më shpresë! Prandaj le të bëjmë secili sipas dëshirës së 
vet dhe le të jetojmë sipas dëshirave të zemrës.> (Jirmija 
16,12). Duke kërkuar si të plotësonte dëshirat e tij 
negative dhe duke mos mundur të gjente asnjë dëfrim, 
një muaj pas martesës, Zoti vendosi që përmes fjalëve 
të një gruaje ta bënte të pendohej. Kjo grua, 
megjithëse ishte edhe vetë mëkatare, u habit aq shumë 

10 


kur dëgjoi të sharat e Bunjanit, saqë i tha se ai ishte 
m ë i pabesi dhe më i keqi ndër të gjithë ata që kishte 
narë e dëgjuar, dhe se po të përzihej me ta, ishte në 
gjendje të infektonte gjithë rininë e qytetit. Qortimi 
prej asaj gruaje e turbulloi shumë; prandaj që nga ai 
moment filloi t’i linte mënjanë të sharat, megjithëse më 
parë nuk mund të fliste as dy fjalë pa sharë ose pa 
ndonjë fjalë tjetër të ndyrë. 

Asokohe pa shumë ëndrra të tmerrshme, sikur u tund 
dheu dhe u hap që ta përpinte, sepse kishte arritur 
fundi i jetës dhe dita e gjykimit. 

Njëherë ëndërroi se gati sa nuk ra brenda në zjarr, në 
mesin e atyre që mundoheshin dhe se një njeri i veshur 
me një rrobë të ndritshme e rrëmbeu papritmas nga 
mesi i zjarrit si një urë që digjej. Këto ëndrra patën 
ndikim të fuqishëm në mendjen e tij dhe kurrë nuk iu 
larguan nga mendja; madje shumë vjet më pas e nxitën 
të shkruante në formë ëndrre kryeveprën e tij, <Rruga 
e shtegtarit>. Më pas u njoh me një njeri të varfër, por 
besimtar, fjalët e të cilit për besimin dhe Shkrimet e 
shenjta e nxitën aq shumë, saqë u dha i tëri pas leximit 
të tyre, e posaçërisht pas leximit të historisë së tyre. 

Një shndërrim i dukshëm e ndryshoi dalëngadalë 
sjelljen e tij të keqe. Të gjithë të afërmit e tij u habitën 
dhe e lavdëronin. Duke parë gjithnjë e më shpesh 
lavdërime dhe urime, ai filloi ta shikonte vetveten si të 
krishterë të vërtetë dhe të mendonte se askush tjetër 
në Angli nuk i pëlqente Perëndisë më shumë se ky. Por 
e gjithë kjo nuk ishte më shumë se një qërim i dobët e 
degëve të thata të mëkatit, përderisa tek ai ekzistonte 
gjithë ajo rrënjë e natyrës së njeriut të vjetër. Me shumë 

11 






mund dhe shumë vonesë arriti të hicjte dorë nga 
bredhjet dhe dëfrimet e tij të kota, një nga të cilët ishte 
t’u binte këmborave. Nga ky dëfrim hoqi dorë nga frika 
se mos ndonjë ditë do të binte këmbora ose edhe e 
gjithë ndërtesa mbi të dhe do ta shtypte. Mirëpo deri 
atëherë nuk kishte dijeni për shpëtimin me anë të 
besimit në Jezu Krishtin; dhe kërkonte të fitonte vetëm 
të drejtën e tij. Edhe ai ishte nga brezi që ishte i 
zgjedhur dhe i pastër në sy të tij, mirëpo që nuk ishte 
çliruar nga mëkatet e veta.(Fjalët e urta 30,12). Pas një 
kohe ngjau me vullnetin e Perëndisë që ai të shkonte 
për punë në Bedford. Atje tek dëgjoi disa gra që po 
rrinin pranë një porte e po bisedonin për Perëndinë, 
iu ndez zemra të dëgjonte se si do të përfundonte ajo 
bisedë. Mirëpo shpejt u bind se ato po bisedonin për 
gjëra të cilat ai nuk mund t’i kuptonte. Ato në të 
vërtetë po bisedonin pcr rilindjen, për veprimin e 
Perëndisë në zemrat e tyre, se si kishin kuptuar se ishin 
fajtorë dhe se si Perëndia i kishte çliruar nga mëkati 
me dashurinë e tij të dëshmuar në Jezu Krishtin, dhe 
se me çfarë premtimesh forcoheshin e ngushëlloheshin 
në kohë tundimesh e vështirësish. Bisedonin edhe për 
papastërtinë e zemrave të tyre, për besimin e tyre të 
cekët dhe për nevojën që të mos numëronin drejtësinë 
dhe veprat e tyre të mira si gjëra që mund t’i sillnin 
para Perëndisë. Të gjitha këto iu dukën se fliteshin me 
një gjuhë shpirtërore dhe me një gëzim të krishterë të 
veçantë, saqë mendoi se kishte gjetur një botë të re. 

Të dëgjuarit e asaj bisede i solli dobi të madhe; tashmë 
pa se gjendja e tij nuk ishte aq e mirë, siç pohonte duke 
gënjyer veten. Ndërsa mësimi më domethënës dhe më 

12 


i madh i krishterimit - rilindja, nuk i ishte kujtuar 
kurrë. Tani pa se ai nuk ishte ngushëlluar kurrë me 
premtimet e Perëndisë; se nuk kishte njohur kurrë 
plagët e zemrës së tij; se kurrë nuk i kishte vëzhguar 
fshehtësitë e saj; se nuk i njihte fare tundimet e Djallit 
dhe nuk dinte se si t’u kundërvihej atyre. Shpeshherë 
shkonte tek ato gra që të mësonte ndonjë gjë; me 
shumë vëmendje përpiqej të fitonte njohuri 
shpirtërore, dhe shpirti i tij u dha aq shumë pas gjërave 
të përjetshme, saqë askush nuk mund ta largonte 
kurrsesi nga gjërat qiellore me ato tokësore. Tashmë 
filloi ta lexonte Biblën me një bindje të re. Iu duk 
shumë e ëmbël dhe i pëlqente, sepse i tregonte 
Shpëtimtarin, nevojën për të cilin filloi ta kuptonte. 
Pastaj filloi të lexonte e të mësonte Shkrimet e shenjta 
dhe lutej që të mund t’i kuptonte ato. 

Ndërkohë Armiku i shpirtit filloi t’i sillej rreth e rrotull 
me tundime. Tundimi i parë i Bunjanit ishte dyshimi: 
vallë a ishte e vërtetë ajo që kishte zgjedhur apo jo? 
Por Perëndia e shpëtoi nga ky dyshim me këtë fjalë: 
<Shiko në brezat e vjetër, dhe shih cili i besoi Zotit dhe 
u turpërua, ose cili qëndroi në frikë të tij dhe mbeti 
jashtë?> Kjo e nxiti shumë, sikur t’i thoshte: <Fillo që 
nga Zanafilla dhe lexo gjer në fund të Apokalipsit dhe 
kërko nëse mund të gjesh ndonjë që i besoi Perëndisë 
dhe u turpërua; ose ndonjë nga ata që i besoi 
Perëndisë, por që nuk fitoi; detyra jote është të besosh 
dhe të mos përpiqesh të mësosh gjërat që di vetëm 
Perëndia.> 

Pastaj filloi ta mundonte një tundim i dytë, dhe thoshte 
me vete: «Çfarë do të ndodhë me mua nëse më ka 

13 






kaluar dita e faljes së mëkateve!?» Por pasi kaloi disa 
ditë me këtë hidhërim, shpëtoi përsën falë këtyre 
fialëve: <Nxito që të hysh, që të mbushet shtëpia ime> 
dhe me fjalën <ka vend mjaft> (Luka 14,23), derdhi 
edhe shumë tundime të tjera, të cilat lexuesi mund t’i 
gjejë në librin <Hiri që tepron.> Zoti që di t’i shpëtojë 
besimtarët nga tundimet, pati dëshirë ta çlirojë atë prej 
çdo vështirësie shpirtërore dhe t’ia mbushë shpirtin me 
anë të besimit, me gëzim e paqe. Kështu arriti në 
përfundim të mirë me anë të bekimit nga Shpirti i 
shenjtë, kuvendimeve me të krishterët e sprovuar dhe 
me anë të përpjekjeve të pandërprera të zotit Gifërd, 
i cili atëherë ishte predikues i Ungjillit në Bedford. 
Trimëria e tij prej vetvetiu, zgjuarsia dhe tundimet e 
shumta me të cilat u bailafaqua, nuk munguan për ta 
bërë lexues të së vërtetës. Shumë tundime vinin gjatë 
leximit të tij, por e kuptoi se mundimet e tij për Zotin 
nuk vinin kot. 

Ishte shumë i përulur dhe nuk besonte në fuqitë e tij 
që një ditë Perëndia do të vepronte nëpërmjet tij në 
zemrat e mëkatarëve të tjerë. Por më vonë mori guxim 
me shumë dëshmi, se ishte i dërguar nga Perëndia. 
Mendimet e tij, leximin dhe mënyrën e komunikimit 
me të tjerët duhet t’i kujtojmë shpeshherë dhe t’i 
marrim si shembuj në jetën tonë. 

Zoti i dha atij një dashuri të madhe për mëkatarët e 
humbur. Prandaj përpiqej me shumë kujdes që të 
gjente fjalë mjaft të forta, që t’i preknin ndërgjegjet e 
tyre e t’u dëshmonin dashurinë e pashembullt të Zotit 
dhe që fajtorin ta bënin të kuptonte se nuk ka shpëtim 

14 


tjetër përveç ndjesës që mund ta marrim me anë të 
Shpëtimtarit, Jezu Krishtit. 

«Zoti im më hapi rrugën, - thotë Bunjani, - që të filloj 
veprimtarinë time për t’u folur mëkatarëve për rrugën 
që predikohet në Shkrimin e shenjtë; domethënë të 
njoftoj çdo njeri se dënimi i Perëndisë për mëkat vlen 
për çdo njeri që vjen në këtë botë». 

Këtë shërbim e bëra, sepse në ndërgjegjen time 
rëndonte frika dhe ndjenja se ndodhesha para dënimit 
për mëkatet që kisha bërë. Duke qenë vetë në 
vështirësi, predikoja ndër ata që kishin probleme; në 
veten time ndjeja një zjarr nga i cili i mësoja të tjerët 
të ruheshin. Plot frikë e dënim vija deri në shkallët e 
altarit dhe atëherë lirohesha prej tyre deri në fund të 
predikimit; por pastaj më ktheheshin me të njëjtën 
fuqi. Por Perëndia më jepte fuqi dhe më mbështeste 
me krahun e Tij të fuqishëm, sepse as barra e rëndë e 
as dyert e ferrit nuk mundën të më largonin nga puna 
- shërbimi im. 

Kështu punova dy vjet, pastaj Zoti më dha paqe të 
plotë dhe më ngushëlloi plotësisht me anë të Jezu 
Krishtit dhe m’i bëri të qarta shumë vepra të dashurisë 
e të mëshirës së Tij. Kështu, bëra çmos që t’ia bëja të 
njohur botës Jezu Krishtin me të gjitha cilësitë, 
mirësitë dhe dobitë që rridhin prej Tij, dhe përpiqesha 
t’i gjeja e t’i dënoja të gjitha ato shpresa të rreme, në 
të cilat njerëzit shpresojnë kot dhe humbin kështu 
përgjithmonë. 

Duke predikuar dhe duke u lutur nëpër kisha, i lutesha 
me gjithë zemër e shpirt Perëndisë që fjalën e tij ta 
bënte vegël shpëtimi, kështu që përpiqesha që të flisja 

15 






në një mënyrë të atillë që secili ta ndiente fajin e vet 
Pas mbarimit të shërbesës në kishë ndihesha shumë ' 
hidhëruar në zemër, duke menduar se mos fjala e ti' 
kishte rënë si shiu në gurore. Prandaj thosha më vete- 
së paku ata që më dëgjojnë ta kuptojnë, si unë, se 
ç’është mëkati, vdekja, ferri dhe mallkimi i Zotit; të 
kuptojnë se ç’është mirësia, dashuria dhe ngushëllimi 
i Zotit Jezus për ata që janë larguar dhe janë bërë të 
huaj për të. Shpeshherë thosha me vete përpara Zotit 
se sikur edhe varja ime t’i bënte të zgjoheshin e të 
forcoheshin me bindje në të vërtetën - me gjithë zemër 
do të pranoja ta bëja një gjë të tillë. Asnjëherë nuk 
desha të përzihesha në gjëra të vogla që lindnin 
nganjëherë tek të krishterët. Më pëlqente gjithmonë të 
përpiqesha për sqarimin e domethënies së besimit në 
lidhje me faljen e mëkateve me anë të vuajtjeve dhe 
vdekjes së Jezu Krishtit. Dhe pashë se puna që kisha 
ndërmend kishte parasysh qëndrimin e mëkatarëve të 
pandreqshëm dhe zgjimin e atyre që flinin në gjumin e 
mëkatit; prandaj edhe në këtë drejtim dhashë tërë 
fuqinë time. 

Sa herë që ndonjëri prej atyre që kishin shpëtuar 
përmes shërbimit tim, binte në mëkat, unë 
pikëllohesha më shumë sesa të më vdiste ndonjëri prej 
fëmijëve të mi. I gëzohesha aq shumë punës sime të 
lavdishme, saqë e shihja veten më fatbardhë dhe më të 
ndershëm për këtë, sesa të më bënte Perëndia mbret 
të botës së krishterë ose zot të të gjithë lavdisë së botës. 
Oh, sa të vlefshme janë këto fjalë! <Kush e kthen 
mekatarin prej një rruge të keqe, e shpëton nga vdekja 
dhe ben qe t’i falen mëkatet.> (Jak 5,20) dhe <Por ata 


qe kanë mbajtur 

si 

Fjalë IC tilla me nxitnin pa mase dhe me jepntn 
në punën time. . 

Kur kryeja shërbintin, kisha 

ne ato zona të vendit ttm ku ende nuk ktshte 

duhet e vërteta e Ungjillit. Sepse ndieja qe sh P' 

kishte më shumë prirje pert’tza uar njerezungag 

dhe për t'i bindur ata. <Kjo tshte per mua n e çesn , 
nderi, ta përhap lajmin e mirë vetem atje ku „^erez. 
ende nuk kishin dëgjuar per Mesme. Nuk doja te 
ndërtoja në themelin qe vun atje nje tjeter. ( 

15, 20). 

Ky kujdes për punën e Zotit e vuri atë përballe shume 
armiqsh. Dhe meqenëse koha ne te cilen jetoi auto 
këtij libri, ishte një kohë e përndjekjeve te nder a e ® eS ’ 
e futën shumë herë në burg, ku qëndroi dymbedhjete 
vjet. Por mëshira e Zotit bëri që ai ta kapercente kete 
fatkeqësi me durim. Gjatë qëndrimit në burg, Bunjani 
thoshte: «Asnjëherë më parë nuk e kam kuptuar kaq 
mirë fjalën e Zotit, sa tani. Gjithë ato shkrime në te 
cilat më parë nuk shihja asgjë, në burg më dhane 
shumë dritë. Këtu, plot gëzim, e ndjeva faljen e 
mëkateve të mia dhe u binda se në botën tjetër do të 
jem bashkë me Krishtin. Oh, sa të dashur m’u dukën 
në burg mali i Cionit dhe Jerusalemi qiellor, mijera 
en gjëjt e krijuar, Perëndia, gjykatësi i gjithë njerëzimit, 
shpirtërat e të shpëtuarve që kishin mbaruar në këtë 
botë dhe shpëtimtari im, Jezu Krishti! Këtu pashë atë. 


16 


17 






kurrë në këtë botë. Kuptova domethënien e vërtetë të 
fjaiisë: <Në qoftë se i keni të gjitha këto dhe rriteni në 
to do të ruheni nga mundësia që njohja e Zotit tonë, 
Jezusit, Mesisë, të mos dalë pa fryt dhe pa veprim.> (2. 
Pjt 1, 8). 

Shpeshherë e mundonte kujtimi i bijës së tij të mjerë, 
e cila ishte e verbër, por edhe gjendja e vështirë e katër 
fëmijëve të tij të tjerë. Bunjani ishte njeri me ndjenja 
të ngrohta, shok i dashur dhe baba mallëngjyes. Por në 
raste të tilla pikëllimi, ngushëllohej me këto vargje 
biblike: <Lëri jetimët e tu, unë do t’i ushqej, dhe 
vejushat e tua le të mbështeten tek unë!> Zoti thotë, pa 
dyshim <do të ndërmjetësoj për ty tek armiqtë e tu, si 
në kohë paqeje, ashtu edhe në kohë të vështira.> 
(Jirmija 49, 11 dhe 15, 11). 

Kur ishte në burg nuk rrinte kot e pa punë, por lexonte 
me kujdes Biblën, e cila bashkë me një libër tjetër 
dëshmish, përbënte të gjithë bibliotekën e tij. Punonte 
dhe kujdesej që me djersën e tij të ushqente fëmijët, 
por posaçërisht përpiqej të predikonte me frymëzim e 
fuqi të Perëndisë, për dobi të gjithë atyre që vinin tek 
ai për të dëgjuar. Dhe të gjithë ata që e dëgjonin, 
mahniteshin. 

Në burg shkroi shumë libra të dobishëm, veçanërisht 
<Rrugën e shtegtarit>, libër i cili i solli botës aq shumë 
dobi, sa nuk ka sjellë ndonjë libër tjetër përveç 
Shkrimit të shenjtë, Biblës. Me anë të këtij libri, 
Bunjani u bë më i dobishëm sesa të predikonte jashtë 
i lirë. Me rastin e shkrimit të këtij libri, ai u ndihmua 
nga lart (nga Perëndia), kështu që mund të 

18 


përshkruante rrugën e të krishterit me te gjitha 
vështirësitë dhe rreziqet, aq mirë saqë nuk mbeti 
ndonjë gjë e pa vënë re mirë. Edhe studiuesi me i 
thellë, vështirë se mund të gjejë ndonjë karakteristike 
të mirë ose të keqe, ndonjë ngjarje të rrezikshme ose 
ndonjë mëkat të dëmshëm që nuk përshkruhe 
gjerësisht në këtë libër. Ky libër përshkruan jeten e çdo 
të krishteri të sinqertë, provat, tundimet, përpje je 
dhe ngushëllimet në çdo kohë, aq bukur, saqe secili qe 
e lexon, mendon se është shkruar vetëm për nder te tij. 

Tregimet e paraqitura në këtë libër janë thurur aq 
bukur, saqë secili që i lexon nuk e lëshon Iibrin nga dora 
pa e mësuar përfundimin e tyre. Edhe predikuesit 
mësojnë nga ky libër, se si duhet të sillen në shërbesë 
dhe në predikimet e tyre. Edhe prindërit mund t’ua 
lexojnë fëmijëve, duke zgjedhur pjesë të caktuara për 
formimin e tyre shpirtëror. Me të përfunduar së 
shkruari këta libra, të cilët ky njeri i dashur i Perëndisë 
i shkroi gjatë burgimit, ku sigurisht u fut me urdhër të 
Perëndisë, peshkopi i Linkonit dhe shumë zyrtarë të 
tjerë ndien dhembje për të, sepse vuante padrejtësisht, 
dhe e nxorën nga burgu. 

Meqë kishte një frymë vepruese, nuk ngurroi ta 
shfrytëzonte lirinë që iu dha, sepse shkoi nëpër disa 
vende për të vizituar popullin e Zotit, posaçërisht të 
vuajturit, të arratisurit dhe të përndjekurit, tek të cilët 
fjalët nga përvoja e vuajtjeve të tij zinin vend e i 
ngushëllonin. Pastaj i vizitoi dhe i falënderoi miqtë, 
mirësitë e të cilëve i kishte provuar gjatë burgut. Përveç 
kësaj, me guxim të madh predikonte mesazhin e 
Ungjillit, në çdo kohë e në çdo vend, por veçanërisht 

19 






nëpër kishat e Bedfordit, ku asokohe u zgjodh 
predikues. 

Megjithë nderin dhe respektin që gëzonte, zoti Bunjan 
ishte gjithmonë njeri i përulur dhe shumë i thjeshtë- 
kurrë ose fare rrallë u dëgjua duke folur për veten e tij* 
Sjelljet e tij ishin aq të mira, saqë as ata që i gëzoheshin 
të keqes nuk mund të gjenin asnjë shkas për ta njollosur 
nderin e emrit dhe karakterin e tij të mirë. I plakur dhe 
i dobësuar nga vuajtjet e shumta dhe puna e tij e 
madhe, e mbylli jetën e tij të çmuar me punë të mirë e 
të madhe, që duhet përmendur shpesh. Të gjithë e 
dinin se ai ishte në gjendje të sillte paqe midis 
kundërshtarëve. Një djalosh bujar që banonte afër 
Bedfordit, që ishte grindur me të atin që banonte në 
Reding të Barkshirës, e ftoi të ndërmjetësonte. Ai e 
pranoi këtë lutje dhe shkoi e i pajtoi. Gjatë kthimit për 
në Londër, e zuri një shi i rreptë që e bëri të kthehej 
shumë i lagur në shtëpi të një shoku të tij në Banhill 
Fillds të Londrës. Atje e zunë ethe të forta, të cilat i 
përballoi me vështirësi, dhe u dha i tëri pas dashurisë 
së Perëndisë, duke dashur që të merrej nga kjo botë 
dhe të ishte në qiell bashkë me Krishtin. Me këtë 
dëshirë të shenjtë, pas dhjetë ditë vuajtjesh, më 31 
gusht 1688 ia dha shpirtin Perëndisë dhe Shpëtimtarit 
të tij. Atëhcrë ishte 60 vjeç. 

Bunjani ishte shumë i zgjuar, mendjehollë dhe krijues 
Mendimet e tij ishin të mëdha dhe kishte kujtesë të 
fortë. Predikimet e tij që i thoshte nga atlari kishte 
zakon t’i shkruante më pas. Shkrimet e tij u botuan të 
përmbledhura në dy vëllime, dhe në to janë përfshir" 
aq shumë gjëra, sa janë edhe vjetët e tij. Në këto 

20 


shkrime, gjykimi i tij për gjërat më të rëndësishme të 
krishterimit është i shëndoshë dhe i thellë. Për besimin 
e t jj t ë madh te Zoti dhe për zemrën e tij të pastër flasin 
të gjithë ata që e njohën dhe u takuan me të. Në 
mësimet e tij predikonte dashurinë dhe hidhërohej 
shumë kur shihte përçarje midis të krishterëve. Kur 
predikonte Krishtin dhe Ungjillin, atëherë këtë e bënte 
me shumë zell e guxim. Dhe megjithëse ishte shumë i 
rreptë për të dënuar mëkatin, në jetën e përditshme 
ishte shumë i butë dhe me njerëzit sillej me ëmbëlsi. 

Kështu jetoi dhe vdiq njeriu, në sjelljet dhe karakterin 
e jetës së të cilit u përmbush Shkrimi që thotë: 
<Shikojeni vetën tuaj, o vëllezër! Cilët i thirri Perëndia 
(për shpëtim)? Rrallë mund të ketë mes jush ndonjë 
njeri me aq shumë dije, me influencë ose të nderuar. 
Perëndia zgjodhi pikërisht njerëz të thjeshtë dhe pa 
influencë për të poshtëruar filozofët dhe të shquarit! 
Zgjodhi njerëz të parëndësishëm dhe të përbuzur që 
nuk vlenin asgjë para botës, sepse kështu donte t i 
asgjësonte ata që gjoja vlenin shumë para njerëzve. 
Askush të mos mburret para Perëndisë.> (1. Kor 1, 
26-29). 

Duke qenë një shkrimtar gjenial, emri i të cilit renditet 
ndër të parët në kronikat letrare angleze, Bunjani fitoi 
dhe ruan ende një rreth të gjerë lexuesish në mbarë 
botën falë veprës më të madhe, përveç Biblës, që 
anglezët i kanë dhuruar njerëzimit. 


21 






r 


RRUGA E SHTEGTARIT: 

E PËRSHKRUAR NË FORMË 
ËNDRRE 


Duke bredhur nëpër shkretëtirën e kësaj bote, hasa një 
vend të sigurt, ku ishte një shpellë, dhe në atë vend u 
shtriva për të fjetur. Ndërsa fjeta, pashë një ëndërr. 
Ëndërrova dhe, ja, pashë një njeri të veshur me rroba 
të grisura, duke qëndruar në një vend të veçantë, i cili 
i kishte kthyer shpinën shtëpisë së tij dhe mbante një 
libër në dorë dhe mbi supe kishte një barrë shumë të 
rëndë. (Jeshaja 64,6; Luka 14,33; Psalmi 38,4). 

E shikova dhe vura re se hapi librin dhe po lexonte; 
dhe gjatë leximit, zuri të qante duke u shkundur derisa 


nuk mundi të përmbahej më dhe me psherëtimë thirri: 
«Çfarë duhet të bëj?» (Vap 2,37; Hab 1,2-3). 


1 turbulluar, u kthye në shtëpinë e tij dhe përmbahej 
sa mundej para gruas e fëmijëve të tij, që të mos ia vinin 
re pikëllimin. Mirëpo nuk mundi të përmbahej gjatë, 
sepse pikëllimi vinte duke iu shtuar. Prandaj, më në 
fund iu drejtua gruas dhe fëmijëve të tij duke u thënë: 
«Ah, gruaja ime dhe ju djemtë e mi të dashur! Unë 
jam i mjerë dhe i humbur nga kjo barrë, e cila më 
rendon mb, supe. Perveç kesaj, mësova se do te bjerë 
mb, qvteun tonë një zjarr nga qiellidhe do ta djeeë atë 
dhe me të mua, ty, o gruaja ime, dhe ju, o djemtë e mi' 
te dashur; pa dyshim, të gpthë do të humbasim përvec 

ne qofte se g,e,më ndonjë rrugëdalje, ,ë eilën uAë nuk 
e shoh askund.» 


22 





Kur e dëgjuan këtë familja dhe të afërmit e tjj u 

meT* 2E mbrëmje, e nxitën që «ë ^onte te flmte 
sepse shpresonin se pas g|um,. mund t ■ kalontc^y 
turbullim. Por si nata, ashtu edhe d'ta. pe 
helm, dhe në vend që të flinte e kaloi tere nat“ duk 
qarë. Të nesërmen erdhën të afermtt e tt, P« * a P ar ' 
dhe për të pyetur se si ishte. Ai iu pergjigj y 
keaësohei edhe më shumë! Dhe perser, fill 
uegonte hidhërimet, por ata nuk deshën ,a deaonm 
dhf madje e qortuan. Më në fund vendosen te s.lleshm 

me ashpërsi ndaj tij dhe qe te « c « 
dhembshuri, që ta shëronin nga semundja. KmMu qe 
e përqeshnin, e shanin dhe e linm vetem. Pra " da , u 
tëfhoq në dhomën e tij, i vetmuar, dhe zun te lutej per 
ta sepse i vinte shumë keq dhe nga ana tjeter qa 
për mjerimin e vet. Ai gjithashtu shëtiste neper fusha, 
nganjëherë duke lexuar e nganjehere duke u lutur, 
kështu kaloi disa ditë. 

Njëherë e pashë duke shëtitur nëpër fusha dhe si 
gjithmonë duke lexuar nga libri i tij, dhe shumë te 
tronditur në mendime; ndërsa po lexonte, duke qare 
shpërtheu, siç kishte bërë edhe herët e tjera, «Çfare 
duhet të bëj për të shpëtuar?» 

Muk kishte kaluar shumë kohë 

Që i Krishteri e kishte braktisur botën 

Dhe e takoi Ungjilltarin, 

I cili e përshëndeti përzemërsisht me lajme nga një tjetër: 
Dhe i tregoi se si të ngjitej nga poshtë lart. 


23 



¥ 


E pashë gjithashtu tek vështronte andej-këtej, sikur 
donte të sulej në ndonjë anë; por përsëri qëndronte, 
sepse siç e kuptova, nuk dinte nga t ia mbante. Atëherë 
shikova përreth dhe pashë një njeri, që e quanin 
Ungjilltar, që iu afrua pranë dhe e pyeti: «Përse qan?» 
Ai iu përgjigj: «Zotëri, nga ky libër që mbaj në duar, 
mësoj se unë jam i dënuar me vdekje dhe se pastaj do 
të nxirrem në gjyq përpara Zotit. Për të parën 
mërzitem shumë, ndërsa të dytën nuk e duroj dot.» 
(Vap 9,27). Atëherë Ungjilltari iu përgjigj: «Përse 
mërzitesh për vdekjen, kur sheh se kjo botë është plot 
hidhërime?» Ai iu përgjigj duke thënë: «Sepse kam 
frikë se mos barra që kam mbi supe do të më shpjerë 
në një vend më të thellë se varri dhe do të më hedhë 
në zjarr (Jeshaja 30,33). Dhe në qoftë se kam frikë të 
shkoj, o Zot, në burg, shumë më tepër frikësohem të 
dal përpara gjykatësit dhe prej andej të dërgohem në 
vendin e vuajtjes së dënimit. Kur mendoj për këto 
gjëra. nuk mund t’i mbaj lotët!» 

Atëherë Ungjilltari i tha: «Kur ke një hall të tillë, përse 
rri këtu?» Ai iu përgjigj: «Sepse nuk di ku të shkojë.» 
Atëherë Ungjilltari i dha një tekst të shkruar në lëkurë, 
që thoshtc: «Ik nga dënimi që po vjen!» (Mt 3,7). Sapo 
e m ori atë dhe e lexoi, iu drejtua Ungjilltarit dhe e 
Pyeti: «Ku kërkohet të iki?» Atëherë Ungjilltari i tha: 
«A e sheh atje larg në anën e kundërt një derë të 
ngushtë?» (Mt 7. 13-4). «Nuk e shoh,» iu përgjigj ai «A 
e sh eh ate dntë që po ndrit atje përtej^ e pveti 
Ungjilltan. «Më duket se po e shoh,» j u përeii^ ai 
Atëherë Ungjilltari i tha: «Mbaje shikimin tënd 
gjithmone në atë dntë dhe ec drejt saj; kështu do të 



24 


25 






r 


\ 

1 


gjesh derën e ngushtë ku sapo të trokasësh, do 

mësosh se ç’duhet të bësh.» ’ të 

Atëherë pashë në ëndërr se njeriu filloi të vraponte 
Ende nuk ishte larguar shumë nga shtëpia, kur gruaf 
dhe fëmijët e tij e panë dhe iu sulën pas duke e thirrur 
që të kthehej prapa; por ai i mbyllte veshët e tij me 
gishtërinj dhe vraponte e thërriste: «Jetë! Jetë! Jetc c 
përjetshme!» (Luka 14,26). Dhe nuk u kthye më të 
shikonte prapa, por ikte nëpër fushë. 


Atëherë cdhc të afërmit e tij dolën ta shihnin se si p 0 
ikte (Jirmija 20,10). Disa prej tyre e përqeshnin, disa 
të tjerë e përbuznin dhe e frikësonin, kurse disa të tjerë 
e thërrisnin të kthehej. Midis atyre që c përcillnin ishin 
cdhe dy vetë që vendosën ta arrinin dhc ta kthenin me 
forcë. Njëri quhej Kokëfortë dhe tjetri i Përkulshëm. 
Njeriu që po ikte tashmë ishte larguar mjaft, por ata 
ishin të vendosur ta ndiqnin deri në fund dhe e arritën. 
Atëherë njeriu që po ikte u kthye e u tha: «Përse më 
vini pas, o miqtë e mi?» Ata iu përgjigjën: «Që të ta 
mbushim mendjen të kthehesh me ne.» Por ai u tha: 
«Kjo është punë që nuk bëhet; ju jetoni në Qytetin e 
Humbjes, ku kam lindur edhe unë. Dhe kur të vdisni, 
hcrët a vonë, do të fundoseni në një vend më të thellë 
se varri, atje ku zjarri e squfuri nuk shuhen kurrë 
rrandaj, miqte e mi të dashur, nëse dëshironi, ejani me 
mua » «S.?» iu përgjigj Kokëforti; «të lëmë gjithë 
rruqte dhe pasur.në tonë!?» «T’i lini,» ua ktheu i 
Krishteri (kcshtu e k.shte emrin udhëtari) «sepse të 
gjitha ato qe l.n. ju nuk mund të krahasohen as me 
gjene me te vogel te atyre që kërkoj unë. (2. Kor 4 18) 
Dhe nese desh.ron. të më bëheni shokë, do të ’jeni 





fatbardhë, siç jam unë, sepse atje ku jam nisur, ka mjaft 
për të gjithë, madje edhe tepron. Nëse dëshironi, ejam 
dhe provojini fjalët e mia.» 

Kokëforti: Vallë, ç’gjëra janë ato që kërkon, për të cilat 
ke lënë gjithë botën që t’i gjesh? 

I Krishteri: Kërkoj një trashëgim që kurrë nuk do të 
kalojë, as do të prishet e as do të vjetrohet (1. Pjt 1,4), 
i cili ruhet në qiell me siguri, që t’u jepet në kohën e 
duhur atyre që e kërkojnë me gjithë zemër (Heb 11 , 16). 
Nëse doni, ejani dhe lexoni se çfarë shkruan në këtë 
libër. 

Kokëforti: Harroje librin; do të vish të kthehemi 
prapë, apo jo? Këtë duam të dimë! 

I Krishteri: Kjo është punë që nuk bëhet, sepse kam 
filluar të <lëroj> (Luka 9,62); prandaj si mund të 
kthehem prapa? 

Kokëforti: Pasi qenka puna kështu, le të kthehemi 
vetëm, vëlla i Përkulshëm; ja që paska edhe njerëz të 
këtillë, të cilët, po t’u hyjë ndonjë gjë në kokë, e 
mendojnë veten më të mençur se shtatë të tjerë, që 
mund të gjykojnë mirë (Fjalët e urta 26,16). 

I Përkulshmi: Mos fol kështu! Në qoftë se janë të 
vërteta të gjitha këto që na tregon i Krishteri, atëherë 
këto gjëra që kërkon e pret ai, janë më të mira se ato 
të tonat; mua më thotë zemra ta ndjek pas. 

Kokëforti: Ç’thua? Edhe ty të paska zënë kjo marrëzi! 
Më dëgjo mua dhe eja të kthehemi, sepse kush e di se 
ku do të shkojë ky i marrë; mblidh mendjen e eja të 
kthehemi. 


27 


I Krishteri: Eja me mua, vëlla i Përkulshëm, se atje 
janë të gjitha gjërat, për të cilat u fola, dhe lavdia e tërë 
botës. Në qoftë se nuk më beson, lexo në këtë libër, e 
vërteta e të cilit është vulosur me gjakun e Autorit 
(Heb 9,15-21). 

I Përkulshmi: O, vëlla Kokëfortë, çfarë të të them? 
Mua m’u mbush mendja për këtë punë. Dua ta ndjek 
pas këtë njeri të mirë dhe fatin tim ta ndaj bashkë me 
të. Por ti, shoku im i dashur (duke iu drejtuar të 
Krishterit), a e di rrugën që të çon në atë vend të 
pëlqyeshëm? 

I Krishteri: Mua ma tregoi një njeri që e quajnë 
Ungjilltar, i cili më tha të nxitoj e të arrij deri te një 
derë e ngushtë që s’është larg nesh dhe atje do të na 
udhëzojnë. 

I Përkulshmi: Nëse qenka ashtu, o shoku im i dashur, 
le të nisemi e të bëjmë rrugën që do të bëjmë. 

Dhe kështu filluan të ecnin së bashku. 

Atëherë Kokëforti tha: «Unë do të kthehem në shtëpi, 
sepse nuk dua të kem shoqëri me njerëz me imagjinatë 
të tillë të rrejshme.» Atëherë pashë në ëndërr se 
Kokëforti u kthye, ndërsa i Krishteri dhe i Përkulshmi 
shkuan fushës duke kuvenduar dhe bisedonin kështu: 
«Pra, na qoftë rruga e mbarë, o shoku im i Përkulshëm! 
Gëzohem shumë që më në fund t’u mbush mendja të 
më ndjekësh pas. Edhe Kokëforti nuk do të na kthente 
shpinën sikur të ndjente, ashtu si unë, fuqinë dhe 
tmerrin e jctës së pastajme, që tani nuk shihet.» 

I Përkulshmi: O vëlla! Tani që jemi vetëm, pa më trego 


më hollësish., ç’gjëra janë a.o që do fi fitojmë a.jë ku 

S<e U ri: Unë i kup.oj dhe i ndiej, por nuk mund 
shpreh me gojë. Por meqenëse me pyet dhe desh.ro 
t’i dish, do të t’i lexoj nga ky hber. 

I Përkulshmi: Dhe ti beson se fjalët e libnt tend jan 

të vërteta!? . . .. 

I Krishleri: Pa dyshim. Sepsc ky libër ështe . Perend.se 

që nuk gënjen (Titit 1,2). 

I Përkulshmi: Pa më thuaj, pra, ç’gjëra jane ato. 

I Krishteri: Do të trashëgojmë një mbretëri qe nuk ka 
fund dhe që nuk mbaron; do të na dhurohet jeta e 
përjetshme (Jeshaja 45,17). 

I Përkulshmi: Shumë mirë, por çfarë ka tjetër? 

I Krishteri: Do të na jepen kurora lavdie që nuk fishken 
kurrë dhe rroba që sapo t’i veshim, do të shkelqejne 
porsi dielli që shkëlqen në hapësirën qiellore (2. Tim 

4 . 8 ). 


tjetër? 

I Krishteri: Atje nuk do të ketë më të q ani ; as 
hidhërime, sepse Zoti i asaj mbretërie do t’i fshijë të 
gjithë lotët e syve tanë (Jeshaja 25,8). 

I Përkulshmi: Dhe kë do të kemi shokë atje? 

I Krishteri: Shokët tanë do të jenë: Serafët dhe 
Kerubët (Jeshaja 5,2; 1. Sel 4,16), krijesa të cilat, po 
t’i shikosh drejt, të verbojnë me shkëlqimin e tyre të 
madh. Atje do të takohemi me një numër të madh 
njerëzish të tjerë, të cilët kanë shkuar atje para nesh. 
Atje nuk ka njerëz që bëjnë keq dhe që shkaktojnë 


28 


29 






dëme' të gjithë janë të shenjtë dhe jetojnë në harmoni 
me njëri-tjetrin; secili do të jetë i pastër para Perëndisë 
së ejallë dhe të gjithë do të jetojnë në paqe të plotë para 
Zotit Me fjalë të tjera, atje do të shohim pleqtë me 
kurorat e tyre të arta (Apok 4,4); atje do të shohim 
virgjëreshat e shenjta me harpat e tyre te arta (Apok 
14,2-5); atje do të takojmë njerëzit, të cilët sunduesit e 
botës i prenë me sharra, i dogjën në zjarr, ua hodhën 
egërsirave që t’i hanin, i mbytën në det, për shkak të 
dashurisë që ata kishin për Zotin e këtij vendi; të gjithë 
këta do t’i shohim atje të gjallë, të shëndoshë dhe të 
mbështjellë me trupin qiellor (2. Kor 5,2). 

I Përkulshmi: Dëgjimi i këtyre mjafton që njeriu të 
kushtohet me gjithë zemër; por si mund t’i gëzojmë 
këto gjëra? Si mund të bëhemi pjesëtarë në të gjitha 
këto? 

I Krishteri: Perëndia, sundimtari i atij vendi, është 
zotuar për të gjitha këto, në këtë libër (Jeshaja 55,1-2; 
Gjoni 6,37; 7,37). Domethënia e këtij zotimi është se, 
në qoftë se i kërkojmë me gjithë zemër, do të na i japë. 

I Përkulshmi: Shumë mirë, vëlla. Gëzohem që dëgjoj 
për gjëra të tilla. Atëherë le të nxitojmë e të arrijmë sa 
më shpejt. 

I Krishteri: Nuk mund të eci shpejt e të nxitoj ashtu siç 
dëshiroj, se nuk më lë barra. 

Atëherë pashë në ëndërr se si i mbaruan këto fjalë, iu 
afruan një moçali shumë të ndyrë, i cili ishte në mes të 
fushës, dhe duke mos qenë të kujdesshëm për rrugën, 
papritmas u fundosën që të dy në të. Ky vend quhej 
<Moçali i Dëshpërimit.> Nga balta e shumtë në të, u 
ndotën deri në qafë; dhe duke qenë i ngarkuar i 

30 


Krishteri filloi të fundosej në baltën e ndyrë. Atehere 
i Përkulshmi tha: «Ah! Shoku im i Krishtere, ku je 
tani?» «Me të vërtetë», u përgjigj i Krishten «edhe 
vetë nuk e di.» Atëherë i Përkulshmi u kthye dhe me 
zemërim i tha shokut të tij: «A është kjo lumtuna dhe 
trashëgimia për të cilat më fole vazhdimisht den me 
tani? Që në nisje na gjeti ky fat i zi, e çfare mund te na 
presë më tutje, derisa t’i dalim në fund rruges ku jemi 
nisur? Oh, vetëm sikur të shpëtoja njëhere nga ky 
moçal dhe të dilja i gjallë prej tij, për mua ai vendi i 
mirë të qoftë falë. Unë nuk e dua!» Dhe si tha keshtu, 
u përpoq sa mundi dhe doli nga balta, nga ajo anë që 
ishte më afër shtëpisë së tij. Kështu i Përkulshmi iku 
menjëherë dhe i Krishteri nuk e pa më. I Krishteri 
mbeti vetëm duke u përpjekur që të dilte nga ajo anë 
e Moçalit të dëshpërimit që ishte më larg shtëpisë së tij 
dhe më afër derës së ngushtë. Dhe pas shumë 
mundimesh, më në fund arriti atje, por nga barra e 
rëndë që kishte mbi supe, nuk mund të dilte jashtë. 
Por pashë në ëndërr se erdhi tek ai një njeri që quhej 
Ndihmës dhe e pyeti: «Ç’bën këtu?» 

«Zotëri, - u përgjigj i Krishteri, - një njeri që e quajnë 
Ungjilltar më udhëzoi të ndjek këtë rrugë dhe më tha 
të shkoj deri tek ajo derë që është atje përballë, që të 
mund të shpëtoj nga zemërimi që po vjen; dhe duke 
udhëtuar u gjenda në këtë vend, siç më sheh.» 

Ndihmësi: Po përse nuk e shikove mirë vendkalimin e 
caktuar me gurë nëpër moçal? 

I Krishteri: Frika më bëri të nxitoj kaq shumë që të 
shpëtoj, saqë zgjodha rrugën më të afërt dhe rashë 
këtu. 

31 





Ndihmësi: Atëherë - i tha ai - më jep dorën. 

Kështu ia dha dorën dhe e nxori nga moçali në vend të 
thatë, duke e porositur të vazhdonte rrugën e tij. 

Pastaj e ndoqa atë që e shpëtoi njeriun nga moçali dhe 
i thashë: «Zotëri, meqenëse rruga nga Qyteti i 
Humbjes deri në derën e ngushtë është kështu, përse 
nuk e ndërtojnë rrugën mbi këtë vend, që udhëtarët 
të mund të udhëtojnë deri atje pa rreziqe?» Ai më tha: 
«Ky vend moçalor është aq i keq, saqë këtu nuk mund 
të ndërtohet asgjë. Ky është fundi ose moçali në të cilin 
rrjedhin pa pushim qelbësirat dhe ndyrësirat, të cilat 
vijnë pas të ndjerit të mëkatit, prandaj edhe quhet 
Moçali i Dëshpërimit. Sa më tepër mëkatari ndien 
humbjen e tij, aq më tepër i dridhet zemra e aq më 
tepër i ngjallet frika brenda në shpirtin e tij, dyshime 
dhe mendime të liga, të cilat duke rrjedhur mblidhen 
këtu. Prandaj ky vend është kaq i keq. 

Mbreti nuk dëshiron që ky vend të mbetet pa ndërtuar 
dhe kaq i keq sa të mos mund të kalojë dot njeri 
(Jeshaja 35, 3-4). Sipas porosisë së tij, punëtorët janë 
duke punuar nën kujdestarinë e shërbëtorëve të tij, për 
më shumë se këto 1600 vjet, që ta mbulojnë këtë vend 
të fushës. Po, sipas njohurive të mia, — tha ai — në këtë 
vend janë fundosur së paku njëzetmijë qerre; po, 
miliona mësime të mira dhe të shëndosha, të cilat i 
kanë sjellë kohët e viteve të kaluara nga të gjitha vendet 
e Mbretit (dhe ata që i njohin këto mësime thonë se 
ato janë materiali më i mirë për të bërë shtresën e këtij 
vendi), por deri tek ne mbeti i njëjtë Moçali i 
Dëshpërimit, dhe megjithë përpjekjet për ta mbuluar 
këtë vend, ai do të mbetet i tillë. 


verte. me urdhrin e lartë të Mbrettt, ne moçal jane 
ndos'ur ca gurë të shëndoshë për të shkelur mb, ta, 
^tur vendi nxjerr jashtë ndryrësirat e t.J me ras.m 
e cdo ndryshimi të kohës, këta gure mez, duken ' 

Hhe nëse duken pak, udhëtarëve u merren mendte 
dhe nuk mund të ecin dot mbi ta, kështu që verte 
ndoten me baltë. Por trualli përtej derës se ngush.e 
është i fortë dhe i pastër (1. Shem 12,23). 

Pastaj pashë në ëndërr se i Përkulshmi kishtt = arritur 
prapa në shtëpinë e tij. Me te shpejte erdhen tek ai 
fqinjët e tij. Disa prej tyre i thane se kishte bere rmr 
që ishte kthyer, disa të tjerë se ishte i marre qe e ndoqi 
nas të Krishterin, kurse disa të tjerë e perqeshmn per 
frikën e tij duke i thënë: «Me të vërtete, sikur une te 
merrja një rrugë të tillë, kurrë nuk do te tregohesha 
kaq frikacak dhe të kthehem prapa per shkak te atyre 
pengesave të vogla.» I Përkulshmi qëndronte ne mesin 
e tyre si fajtor, por pas pak kohe mori zemer. Atehere 
ata i ndërruan fjalët dhe zunë të përqeshnm te 
Krishterin e mjerë që nuk e kishin përpara. Vetëm kaq 


Edhe i Krishteri duke udhëtuar vetëm dhe duke u 
menduar, pa nga larg në mes të fushës një njen qe po 
i afrohej dhe u takuan ndërsa po kalonin prane njen- 
tjetrit Emri i njeriut që e takoi i Krishteri, ishte zoti l 
Mençuri sipas botës dhe jetonte në Qytetin e Epsheve 
të Trupit që ishte një qytet i madh prej të cilit rridhte 
edhe i Krishteri. Ky njeri kishte dëgjuar për të 
Krishterin, se kishte ikur nga Qyteti i Humbjes, dhe 
duke shikuar përpjekjet, mundimet dhe rënkimet e tij, 


filloi të bisedonte me të. 


32 


33 






I Mençuri sipas botës: Rruga e mbarë, miku im! Ku j e 
nisur kështu i ngarkuar? 

I Krishteri: Me të vërtetë jam i ngarkuar më shumë se 
çdokush tjetër! Por meqenëse po më pyet se ku j am 
nisur do të ta tregoj se jam nisur tek ajo derë e ngushtë, 
sepse, siç mësova, atje do të më tregojne se si të 
shpëtohem nga kjo barrë e rëndë. 

I Mençuri sipas botës: A ke grua dhe fëmijë? 

I Krishteri: Po, kam. Por kjo barrë e rëndë më ka 
rënduar aq shumë, saqë ndaj fëmijëve të mi nuk ndiej 
më gëzimin që ndieja dikur, dhe ndihem sikur të mos 
i kisha. 

I Mençuri sipas botës: A do të më dëgjosh të të jap një 
këshillë të mirë? 

I Krishteri: Në qoftë se këshilla jote është e mirë, do 
ta ndjek, sepse kam nevojë të madhe për një këshillë 
të tillë. 

I Mençuri sipas botës: Këshilla ime është të 
mundohesh që të lirohesh sa më shpejt nga barra që 
ke, sepse derisa të mos lirohesh prej saj, nuk do të 
mund të zgjerosh njohuritë, as nuk do të mund të gjesh 
gëzim nga të mirat që të ka dhënë Zoti. 

I Krishteri: Këtë kërkoj edhe unë, të shpëtoj nga kjo 
barrë e rëndë. Por nuk mund ta hedh poshtë, dhc në 
viset tona nuk gjendet njeri që mund të ma heqë nga 
kurrizi. Prandaj jam nisur të shkoj atje, siç të tregova, 
që të çlirohem nga kjo barrë. 

I Mençuri sipas botës: Po kush të tha të marrësh këtë 
rrugë, që të lirohesh nga kjo barrë? 

34 


I Krishteri: Një njeri që m’u duk si një burrë i madh 
dhe i ndershëm, të cilin e quanin, nese nuk gaboj, 
Ungjilltar. 

I Mençuri sipas botës: Qoftë mallkuar për këtë 
udhëzim që të ka dhënë! Në tërë botën s’ka rrugë me 
të rrezikshme e më të vështirë se kjo që të ka treguar 
ai. Në qoftë se vazhdon sipas udhëzimit të tij, do te 
bindesh për atë që të thashë. Dhe po më duket se i ke 
kuptuar pak këto rreziqe e vështirësi, sepse mbi trupm 
tënd po shoh ndyrësirat e Moçalit të Dëshpërunit. 
Mirëpo, kjo ndyrësirë është vetëm fillimi i asaj që 
heqin ata që nisen kësaj rruge. Më dëgjo. Jam më 1 
vjetër se ti; në këtë rrugë do të hasësh mundime, 
dhembje, uri, mungesë rrobash, rreziqe, shpatë, 
luanë, dragonj, errësirë, në fjalën vdekje, e në çka jo? 
Këto janë të vërteta, sepse janë vërtetuar nga dëshmitë 
e shumë vetave. Dhe më në fund, përse të humbasë 
njeriu veten kaq pakuptim, duke u bindur nga fjalët e 
një njeriu që nuk e njeh? 

I Krishteri: Mirë, o zotëri, por kjo barrë që më rëndon 
mbi supe, është më e vështirë se të gjitha ato që më 
tregove. Vetëm të çlirohem nga kjo barrë, se do t’i 
harroja të gjitha vuajtjet që do t’i përjetoja rrugës. 

I Mençuri sipas botës: A mund të më thuash, si ndodhi 
që u ngarkove me këtë barrë? 

I Krishteri: Duke lexuar këtë libër që mbaj në dorë. 

I Mençuri sipas botës: Edhe unë jam i mendimit se me 
ty do të ketë ngjarë siç ndodh me njerëzit e tjerë të 
dobët, të cilët duke u dhënë pas punëve që nuk ua kap 
dot mendja, bien në turbullira, të cilat jo vetëm që e 

35 






bëjnë njeriun si foshnje, siç të kanë bërë ty, por e bëjnë 
të kalojë nëpër shumë rreziqe, për të fituar një gjë që 
as vetë s’e dinë se ç’është. 

I Krishteri: Unë e di se ç’kërkoj: dëshiroj të lirohem 
nga kjo barrë e rëndë. 

I Mençuri sipas botës: Po përse e kërkon këtë çlirim 
në këtë rrugë, në të cilën ka kaq shumë rreziqe? Në 
qoftë se ke durim, unë do të tregoj një rrugë tjetër që 
të mund të përmbushësh dëshirën tënde pa kaluar 
nëpër ato rreziqe, të cilat do t’i përjetosh në rrugën që 
ke marrë. Po, dëshiroj të theksoj se çlirimin e kemi ne 
në dorë; dhe në vend që ta arrijmë me anë të këtyre 
rreziqeve, atë mund ta arrijmë me më shumë siguri me 
anë të miqësisë, gëzimit dhe të gjitha të mirave të tjera. 

I Krishteri: Të lutem, o zotëri, pa ma trego këtë 
fshehtësi. 

I Mençuri sipas botës: Shumë mirë. Në vendin që 
shihet përtej, që quhet Ligji, gjendet një njeri që quhet 
Bindja ndaj Ligjit, një njeri shumë i ditur dhe i dëgjuar 
për të mirat e tij. Ai është shumë i zoti t’u ndihmojë 
njerëzve që të çlirohen nga barra, si kjo e jotja, dhe e 
di se këtë të mirë ua ka bërë shumë vetave. Përveç 
kësaj, është në gjendje të shërojë ata që barra e rëndë 
u ka prishur mendjen. Pra, në qoftë se shkon 
menjëherë tek ky njeri, do të marrësh çhrimin nga 
barra. Prej këtu e gjer në shtëpi të tij nuk është më larg 
se një kilometër; dhe në qoftë se nuk ndodhet vetë në 
shtëpi, në vend të tij mund të ndihmojë, sa i ati, i biri 
i f ij, një djalosh i bukur që quhet Mirësjellja. Më dëgjo 
mua dhe shko atje, që të lirohesh nga barra që ke- 
pastaj nëse nuk dëshiron të kthehesh në qytetin tënd 

36 


(e këtë edhe unë ta propozoj), mund të sjellësh në këtë 
fshat gruan dhe fëmijët e tu, këtu ku ka banesa të 
zbrazëta e të lira; edhe ushqimet janë të lira dhe të 
mira; kurse ajo që do ta bëjë jetën tënde më të lumtur, 
është se do të jetosh me njerëz të ndershëm, ashtu siç 
e kërkon koha sot. Në këto fjalë e sipër, i Krishteri 
qëndroi sikur u mendua pakëz, por pas një kohe të 
shkurtër tha me vete: në qoftë se janë të vërteta këto 
fjalë që po më tregon ky zotëri, më mirë është të ndjek 
këshillën e tij; dhe menjëherë e pyeti: 

I Krishteri: Zotëri, cila është rruga që shpie në 
shtëpinë e këtij njeriu të ëmbël? 

I Mençuri sipas botës: A e sheh atë mal të lartë atje? 

I Krishteri: Po, e shoh shumë mirë. 

I Mençuri sipas botës: Duhet të shkosh tek ai mal, dhe 
shtëpia e parë që do të shohësh, është e tij. 

I Krishteri e ndërroi udhën dhe u nis për të shkuar në 
shtëpinë e Bindjes ndaj Ligjit. Mirëpo, sapo iu afrua 
malit, ai iu duk tepër i lartë; dhe shpati i tij që ndodhej 
përmbi rrugë kishte aq shumë shkëmbinj, saqë i 
Krishteri nuk guxoi të shkonte më tutje, nga frika se 
mos mali do të binte mbi të dhe do ta shtypte. Prandaj 
u ndal atje dhe nuk dinte ç’të bënte (Libri i Daljes 
19,16-18). Tani edhe barra i dukej më e rëndë se më 
parë, dhe nga mali dilnin vetëtima prej të cilave i 
Krishteri u frikësua se mos do të digjej dhe dridhej nga 
frika (Heb 12,21). Atëherë u pendua dhe i erdhi shumë 
keq që e ndoqi këshillën e të Mençurit sipas botës. 
Papritur i doli përpara Ungjilltari; sapo pa atë, zuri të 
skuqej për gabimin që kishte bërë. Ndërkaq Ungjilltari 
iu afrua pranë, e shikoi në sy me zemërim dhe e pyeti: 

37 






«Ç’kërkon këtu?» I Krishteri nuk dinte se si t’i 
Dëreiigjei, kështu që ngeli si memec përpara tij. 
Ndërkaq UngjiUtari mori fjalën përsëri dhe e pyeti: «A 
nuk je ti ai njeriu që unë e gjeta duke qarë jashtë 
Qytetit të Humbjes?» 

I Krishteri: Po, zotëri i dashur, unë jam. 

Ungjilltari: A nuk të tregova rrugën që të shpie gjer në 
derën e ngushtë!? 

I Krishteri: Po, zotëri, ma tregove. 

Ungjilltari: Atëherë si ndodhi që ndërrove udhën kaq 
shpejt dhe tani të shoh jashtë udhës? 

I Krishteri: Posa dola nga Moçali i Dëshpërimit takova 
një njeri i cili më tha se në fshatin përballë gjendej një 
njeri i cili mund të më çlironte nga barra. 

Ungjilltari: Çfarë njeriu ishte ai? 

I Krishteri: Dukej si njeri i ndershëm. Më foli mjaft 
dhe më në fund më mbushi mendjen ta dëgjoj. Prandaj 
erdha këtu; por kur pashë këtë mal, që ngrihet përmbi 
rrugë, u ndala menjëherë, nga frika se mos shembej e 
më zinte. 

Ungjilltari: Po ç’të tha ai njeri? 

1 Krishteri: Më pyeti se ku isha nisur dhe unë i tregova. 
Ungjilltari: Po tjetër, ç’të tha? 

I Krishteri: Më pyeti nëse kam grua dhe fëmijë. Unë i 
thashë se kam, mirëpo barra që kam mbi supe më ka 
rënduar aq shumë, saqë nuk e ndiej më dashurinë që 
kisha më parë për ta. 

Ungjilltari: Çfarë të tha pastaj? 

I Krishteri: Më tha që të përpiqem të çlirohem sa më 
shpejt nga barra. Unë i thashë se pikërisht kjo është 
ajo që jam duke kërkuar dhe se për këtë jam nisur të 


kjo rrugë^do të më çonte në shtëpine e nje n J e ™> 
ndershëm që di shumë mirë të shpetoje ngs ‘ ^? ar 
e tillë Unë i besova; hoqa dorë nga rruga e pare dh 
mora këtë, duke shpresuar se kësh.u do të çhrohjha 
më shpejt nga barra. Por kur arnta ketu dhe pashe se 
si qe puna, u ndala, siç të tregova, nga fnka se mos do 
të hasja ndonjë rrezik; tani vërtet nuk dt se nga t ta 
mbaj dhe çfarë të bëj. 

Atëherë Ungjilltari tha: «Dëgjo tani të të tregoj 
këshillën e Zotit.» I Krishteri dëgjonte dhe dridhej. 
Atëherë Ungjilltari tha: «Kini kujdes dhe degjojem ate 
që ju flet tani. Populli që në malin Sinai nuk deshi te 
dëgjonte atë që fliste mbi tokë në emër te Zotit, nuk i 
shpëtoi dënimit. Në qoftë se e kundërshtojme ate qe 
flet nga qielli, aq më tepër s’do t’i shpëtojme demmit.» 


Gjithashtu i tha: «Kush më beson mua dhe mbetet 
besnik ndaj meje, atë do ta shpëtoj. Por ai që heq dorë 
pa zemër, për atë s’dua të di gjë.» (Heb 10,39). Atëherë 
i shpjegoi hollësisht kuptimin e këtyre fjalëve, duke 1 
thënë: «Ti je ai njeriu që është duke shkuar drejt 
dënimit. Ti ke filluar të kundërshtosh atë që flet 
Perëndia i plotfuqishëm nga qielli dhe ke hequr dorë 
nga Rruga e Paqes, duke ardhur buzë greminës.» 
Atëherë i Krishteri klithi: «1 mjeri unë! Kam humbur!» 
Dhe ra si i vdekur para këmbëve të Ungjilltarit. Kur 
Ungjilltari e pa në këtë gjendje, i dha dorën e djathtë 


38 


39 






F 


dhe i tha: «Çdo mëkat dhe sharje mund t’u falet 
njerëzve . . . por mos dysho më, por beso.» (Mt 12,31; 
Gjn 20,27). Pas këtyre fjalëve, i Krishteri sikur u 
ringjall pakëz, u ngrit dhe qëndroi duke u dridhur para 
Ungjilltarit. 

Kur të krishterët ia vënë veshin njeriut trupor, 

Atëherë largohen nga rruga, dhe kjo u kushton 
shtrenjtë; 

Sepse mjeshtri dijetar i botës nuk di tjetër 

Përveç t'ua tregojë të shenjtërve rrugën për në skllavëri 

dhe mjerim. 

Ungjilltari mori përsëri fjalën duke thënë: «Dëgjo me 
kujdes se çfarë kam për të të thënë. Tani do të të tregoj 
se cili është ai që të gënjeu dhe cili është ai tek i cili të 
dërgoi. Ai njeri që të largoi nga rruga është i Mençuri 
sipas botës; me të drejtë quhet kështu; së pari sepse ai 
mëson gjërat e kësaj bote (1. Gjn 4,5) dhe shkon në 
bashkësinë e Qytetit të Ndershëm; dhe së dyti sepse i 
do më shumë mësimet që e shpëtojnë nga udha e kryqit 
(që përjashton vetëshpëtimin) (Gal 4,5). Meqenëse ai 
ka parasysh udhën e vetëshpëtimit, përpiqet t’i largojë 
njerëzit nga rruga e drejtë. Prej të gjitha mësimeve që 
të dhashë, tri gjëra janë për të cilat duhet të të vijë 
shumë keq. 

1. Të largoi nga rruga e drejtë. 

2. U përpoq të të bindë të urresh udhën e kryqit (që 

përjashton vetëshpëtimin). H 

3. Të vuri në rrugën që të shpie drejt dënimit me 
vdekje. 

40 


Së pari, duhet ta urresh jo vetëm sepse të gënjeu dhe 
të largoi nga rruga e drejtë, por edhe sepse u besove 
fjalëve të tij, ndërsa e kundërshtove këshillën e Zotit 
dhe ndoqe këshillën e të Mençurit sipas botës. Zoti 
thotë: «Bëni çdo gjë të mundshme që të hyni nga dera 
e ngushtë, sepse shumë veta, po ju them, do të 
kërkojnë të hyjnë, por nuk do të munden.» (Luka 
13,24). Edhe unë të këshillova të shkosh në të njëjtën 
derë, të ngushtën. «Në të vërtetë, dera që çon në 
rrënim është e gjërë dhe rruga që shpie atje është e 
lehtë. Shumë udhëtojnë nëpër të. Por dera që shpie në 
jetë, është e ngushtë dhe rruga për atje është e 
vështirë. Pak njerëz kalojnë nëpër të.» (Mateu 7,13-4). 
I Mençuri sipas botës të largoi nga kjo derë e ngushtë 
dhe nga rruga që të çon atje, ndërsa të ktheu në rrugën 
që gati të çoi në rrënim. Prandaj kërkohet që ta urresh 
këtë këshillë dhe mendjen tënde që të gënjeu. 

Së dyti, duhet të të vijë keq për përpjekjet e tij që të 
bindte që të urresh udhën e shpëtimit me anën e kryqit, 
sepse ti duhet ta parapëlqesh para të gjithë pasurisë së 
Egjiptit (Egjipti është sinonim për humbjen.) (Heb 
12,25-6). Mbreti i lavdisë të këshillon duke thënë: 
«Njerëzit e këtij brezi fajtor nuk duan t’ia dinë për 
Zotin. Kush nuk guxon të ndërhyjë për mua e për 
lajmin tim, as unë, Biri i njeriut, nuk do të ndërhyj për 
të (para gjyqit), kur të vij me madhështinë e Atit tim 
bashkë me engjëjt e shenjtë.» (Marku 8,38). Prandaj 
të them se e ke për detyrë që ta urresh këshillën e atij 
njeriu që kërkon të të bindë, se vdekja jote është ajo 
për të cilën e vërteta thotë se është e nevojshme për 
jetën e përjetshme. 

41 






Së treti duhet ta kesh mërzi edhe për atë se të vuri në 
rrugën ’që të çon drejt vdekjes dhe të kesh parasysh se 
sa i pafuqishëm është njeriu tek i cih të dërgoi, për të 
shpëtuar nga barra që ke. Ky njeri, Bindja ndaj Ligjit, 
është bir i një skllaveje e cila jeton në skllavëri me gjithë 
fëmijët e saj. Në krahasim, është e ngjashme me këtë 
mal të lartë, malin Sinai, për të cilin u frikësove se do 
të shembej mbi ty (Gal 4,21-27). Tani, në qoftë se ajo 
me gjithë fëmijët e saj jeton në skllavëri, si mund të 
shpresosh se me ndonjërin prej tyre mund të shpëtosh? 
Ky zoti Bindja ndaj Ligjit, pra, që ka lindur në malin 
Sinai, është i paaftë të të shpëtojë nga barra që ke, dhe 
një gjë të tillë nuk do të mund ta bëjë kurrë. 

Asnjë njeri nuk mund të çlirohet me anë të zbatimit të 
Ligjit; asnjë njeri nuk mund të pastrohet nga mëkatet 
ose barra e tij duke zbatuar rregullat e Ligjit. Pra, zoti 
Bindja ndaj Ligjit është një i huaj dhe rrenacak, dhe i 
biri, Mirësjellja, me gjithë buzëqeshjet e tij, nuk është 
veçse një hipokrit që nuk mund të ndihmojë askënd. 
Më beso që të gjitha ato që ke dëgjuar nga i Mençuri 
sipas botës nuk janë veçse një përpjekje për të të 
larguar nga rruga e drejtë, nga rruga që të tregova unë. 
Pas kësaj , Ungjilltari drejtoi shikimin nga qielli dhe 
kërkoi prej tij vërtetimin e fjalëve që tha. Papritmas u 
dëgjua një zë dhe një zjarr shpërtheu në malin në të 
cilin qëndronte i Krishteri, dukuri këto që i ngjallën 
frikë të madhe. U dëgjuan edhe këto fjalë: «Kush 
mbështetet në veprat e Ligjit (për shpëtimin e vet) 
është i mallkuar. Në të vërtetë thuhet: Qoftë mallkuar 
secili që nuk i përmbahet e nuk zbaton gjithçka që 
është shkruar në Librin e Ligjit!» (Gal 3,10). 

42 


Pasi i dëgjoi këto, i Krishteri nuk priste gjë tjetër veç 
vdekjes, filloi të qante dhe mallkonte orën kur kishte 
takuar të Mençurin e botës dhe e quante v eten shumë 
të marrë që kishte dëgjuar këshillën e tij. Ai gjithashtu 
pohoi se ishte shumë i marrë, pasi këshillat që kishte 
dëgjuar e që ishin vetëm rezultat i nxitjes së natyrës së 
vjetër, patën fuqi ta bindnin që të largohej nga rruga e 
drejtë’. Prandaj u kthye prapa nga Ungjilltari dhe l tha 
kështu: «Zotëri, si mendon? A ka më shpresë shpëtirm 
për mua? A mund të kthehem tani dhe të ndjek rrugën 
që çon në derën e ngushtë? A mund të më përzënë prej 
andej dhe të më kthejnë prapa të turpëruar? 
Pendohem thellë që dëgjova këshillën e atij njeriu, por 
a mund të më falet ky mëkat?» Atëherë Ungjilltari i 
tha: «Mëkati yt është shumë i madh, sepse me atë 
veprim tëndin ke bërë njëkohësisht dy të këqija: le 
rrugën e drejtë dhe ndoqe rrugën e shtrembër. 
Megjithatë, njeriut që rri te dera do të të pranojë, sepse 
ai ka mëshirë të madhe dhe është paqedashës për të 
gjithë njerëzit. Por ke kujdes që të mos largohesh 
përsëri nga rruga, «që ai të mos zemërohet dhe ju të 
mos shuheni, sepse zemërimi i tij së shpejti 
shpërthen.» (Psalmi 2,12). 

I Krishteri vendosi të kthehej përsëri në rrugën e 
drejtë; kurse Ungjilltari, duke qeshur, i dha dorën dhe 
i tha: «Të bekoftë Perëndia!» Kështu i Krishteri u kthye 
me vrap në rrugën e drejtë, dhe kundërshtoi të fliste 
me ndokënd rrugës. Ai ecte si një njeri që shkel nëpër 
një vend të ndaluar, sepse nuk e ndiente veten më i 
sigurtë derisa nuk ishte kthyer prapa në rrugën që 
Ungjilltari e kishte këshilluar të shkonte. 

43 






I kthyer prapa në rrugën e drejtë, më në fund arriti 
oara derës së ngushtë, përmbi të cilën ishte shkruar me 
shronja të mëdha: «TROKITNI DHE DO T’JU 
HAPEN DYERT.» (Mateu 7,7). I Krishteri trokiti. 
Nuk u përgjigj askush. Ai trokiti pa pushim. Askush. 
Atëherë thirri: 


«A mund të kaloj këtu? A do të ma hapni derën, ju 
lutem? Megjithëse isha një rebel, në qoftë se mund të 
marrë ndjesë dhe lejohem të hyj, kurrë s’do të pushoj 
së kënduari lavdi Perëndisë.» 

Më në fund te porta erdhi njëri qc e quanin 
Mirëdashës. Me një zë të thellë, pyeti: «Kush jeni ju, 
nga vini dhe ç’kërkoni?» 

I Krishteri: Unë jam një i varfër, mëkatar i mjerë, 
përndryshc vij nga Qyteti i Humbjes. Isha në malin e 
Cionit me shpresë se mos do të shpëtoja nga zemërimi 
i Pcrëndisë që po vjen. Unë u informova se nëpërmjet 
kësaj dere shpie rruga për në Cion. Prandaj dua të di 
nëse do të më lësh të hyj . 

Mirëdashësi: Po, me gjithë dëshirë dhe ia hapi 
derën. 


Ai që dëshiron të hyjë brenda 

Së pari duhet të qëndrojë dhe të trokas në portë, 

Dhe pa dyshuar se aty ka një zile, të hyjë brenda, 
Sepse Perëndia e do dhe ia fal mëkatet. 

Ndërsa po hynte i Krishteri, plaku e rrëmbeu për dore 
dhe i dha një të shtyrë. «Çfarë do të thotë kjo'*> - nveti 
i Krishteri hutueshëm. Mirëdashësi iu përgjigj- «K ët u 
pranë derës është një vend i keq, zot i të ci u t është 



I Krishteri duke hyrë në derë 


44 


45 






Belzebubi. Prej andej, ai dhe shokët e tij qëllojnë me 
shigjeta të gjithë ata që përpiqen të hyjnë në këtë derë, 
me qëllim që t’i vrasin para se të hyjnë brenda.» 
Atëherë i Krishteri tha: «Gëzohem, por njëkohësisht 
edhe kam frikë.» Dhe kur hyri brenda, Mirëdashësi e 
pyeti: «Kush të tregoi rrugën që të vish këtu?» 

I Krishtcri: Ungjilltari më porositi të vij këtu dhe të 
trokas. ashtu siç bëra, dhe më tha se ti, zotëri, do të 
mc tregosh çfarë duhet të bëj. 

Mirëdashësi: Dera është e hapur para teje dhe askush 
s'mund ta mbyllë. 

I Krishteri: Tani po filloj t’i korr frytet e mundimeve të 
mia. 

Mirëdashësi: Si ndodhi që erdhe vetëm këtu? 

I Krishtcri: Sepse asnjëri nga të afërmit e mi nuk e pa 
rrezikun e vet siç e pashë unë timin. 

Mirëdashësi: A e dinte ndonjëri prej tyre se u nise për 
këtu? 


I Krishteri. Po, gruaja dhe fëmijët e mi më panë duke 
u larguar dhc më thirrën të kthehem prapa. Edhe disa 
të afërm të tjerc të mi më shikonin dhe me zë të lartë 
më thërrisnin të kthehem prapa, por unë ua bëra 
vcshin të shurdhër dhe vazhdova rrugën time. 


Mirëdashësi: A nuk të ndoqi pas ndonjëri prej tyre që 
te ta mbushte mendjen të ktheheshe në shtëpi? ’ 

I Krishteri: Po, Kokëforti dhe i Përkulshmi më arritën 
në jHic pasi i panë se nuk mund të ma mbushnin 

mendjcn, Kokeforti më sulmoi me shumë fjalë të ndvta 
dhe u kthye, kurse i Përkulshmi më erdhi pas der' 
një vend. 1 ne 


46 


Mirëdashësi: E përse nuk erdhi deri këtu? 

I Krishteri: Me të vërtetë më erdhi pas deri në Moçalin 
e Dëshpërimit, në të cilin ramë papritur që të dy. 
Atëherë i Përkulshmi humbi shpresat dhe nuk deshi të 
rrezikonte më shumë. Kështu që, sapo doli nga moçali 
në anën që ishte më afër shtëpisë së tij, më tha: «Të 
qoftë falë edhe pjesa ime e tokës së mirë!» dhe shkoi 
rrugës së Kokëfortit, kurse unë vazhdova më tutje pa 
të. 

Mirëdashësi: Ah, i gjori! Kaq pak të vlefshme e pa 
Lavdinc qiellorc, sa nuk e pa të arsyeshme të durojë 
pak vështirësi dhe rreziqe për ta arritur atë? 

I Krishtcri: Me të vërtetë, për të Përkulshmin të thashë 
të vërtctën; por nëse ta them të vërtetën edhe për mua, 
ndryshimi ndërmjet nesh do të duket shumë i vogël. Ai 
u kthye në shtëpinë e tij, ndërsa unë vazhdova rrugën 
që të çon drejt vdekjes, sepse iu binda këshillave të të 
Mençurit të botës. 

Mirëdashësi: Ah, mik, edhe ti e paske takuar? S’ka 
dyshim që ai të ka këshilluar që të shkosh e të kërkosh 
një jetë të lehtë nga zoti Bindja ndaj Ligjit. Ata të dy 
janë rrenacakë. Po ti, e dëgjove këshillën e tij? 

I Krishteri: E ndoqa aq sa munda. Duke ndjekur 
këshillën e tij, u nisa të kërkoj zotin Bindja ndaj Ligjit 
gjer në malin që ndodhet para shtëpisë së tij, për të 
cilin u frikësova se do të shembej mbi mua dhe nuk 
vazhdova më tutje. 

Mirëdashësi: Ai mal ka qenë shkas për vdekjen e 
shumë njerëzve dhe i tillë do të mbetet. Mirë që paske 
shpëtuar dhe nuk të paska zënë. 


47 





I Krishteri: Me të vërtetë nuk di se çdo të ndodhte me 
mua sikur të mos isha takuar, për fat të mirë, përsëri 
me Ungjilltarin, kur ndodhesha i zhytur në vështirësi. 
Perëndia ishte i mëshirshëm ndaj meje dhe e dërgoi atë 
prapa tek unë. Por tani, kështu si jam, jam këtu - më 
i denjë që të vdisja sesa që të jem këtu duke biseduar 
me ty. Oh, çfarë dashamirësie është kjo për mua, të 
pranohem brenda në derën e ndjesës! 

Mirëdashësi: Ne nuk kundërshtojmë asnjërin që vjen 
këtu. Pavarësisht se çfarë veprash mund të kenë bërë 
përpara se të vinin këtu, ata nuk lihen jashtë në asnjë 
mënyrë (Gjoni 6, 37). Dhe tani, o i Krishterë i mirë, 
eja me mua të të tregoj rrugën që do të ndjekësh. Shiko 
atje përpara! A e sheh atë rrugën e ngushtë? Ajo është 
rruga që ti duhet të marrësh. Ajo u shkel nga 
patriarkët, profetët, Krishti dhe apostujt e tij, dhe 
është e drejtë, ashtu siç mund të tërhiqet vija. 

I Krishteri: Po a nuk gjenden në të rrugë të vogla e të 
shtrembëra, prej të cilave i huaji do të hutohej dhe do 
të humbiste rrugën? 

Mirëdashësi: Po, shumë rrugë të gjera e të ngushta 
piqen me të, por ti mund t’i dallosh ato nga rruga jote, 
sepse ajo është e drejtë dhe e ngushtë (Mateu 7,14). 

Atëherë pashë në ëndërr se i Krishteri e pyeti 
Mirëdashësin nëse mund ta ndihmonte për t’ia 
lehtësuar barrën; sepse ende nuk ishte liruar prej saj 
dhe nuk mund të lirohej pa ndihmën e ndonjërit. Kurse 
Mirëdashësi i tha: «Ki durim për ta bartur barrën 
tënde pak më gjatë, gjersa të arrish në vendin e 
shpërblimit. Atëherë do të bjerë nga supet e tua 
vetvetiu.» 

48 





Tini i Krishteri filloi te përgatitej per rrugë. Kështu qt 
Mirëdashësi i shpjegoi: «Pas. te largote^ pakez nga 
kio derë do të arrish në shtëpine e Interpretuesit. Ai 
So ,7 « ntirëpresë dhe do të të japë udhezune e 
vlefshme .» Atëherë i Krishteri i la lamtumiren mikut 
të tij dhe vazhdoi rrugën e tij. 

Pasi kishte ecur për më shumë se nje or ^ ^ rr,tl t ^ J ^ 
shtëpi e madhe, për të cilën mendoi se duhey te b 
shtëpia e Interpretuesit. Pasi trokiti disa he , J 
që doli nga brenda, pyeti: «Kush ështe.» 

I Krishteri: «Jam një udhëtar, o zotëri, i por°sit ur nga 
një i njohur i zotit të kësaj shtëpie qe te vtj ketu per 
udhëzime. Prandaj dua të bisedoj me zotin e kesaj 


dëshironte. 

I Krishteri: Zotëri, emri im është i Krishter. Unë jam 
një njeri që vij nga Qyteti i Shkatërrimit dhe jam ne 
rrugë për në malin Cion. Një njeri i mirë që rrinte në 
derën e ngushtë më tha se, në qoftë se kthehem këtu, 
ju do të më tregoni gjëra të mrekullueshme, të cilat janë 
të nevojshme për udhëtimin tim. 

Interpretuesi: Po, vërtet ashtu është; eja brenda! Unë 
do të ta tregoj atë që do të jetë shumë e dobishme.» Ai 
i dha atij një mirëseardhje të përzemërt; pastaj i 
urdhëroi shërbëtorit të tij ta çonte brenda në shtëpi. 
Shërbëtori i tha, «Eja pas meje,» dhe e çoi në një 
dhomë private, ku ai i tha shërbëtorit ta hapte derën. 
Kur u hap dera, i Krishteri pa të varur në mur një 
pikturë të një njeriu shumë të zymtë, shikimi i të cilit 
ishte drejtuar nga qielli. Ai mbante në duar librin më 
të mirë. E vërteta e saj shprehej në buzët e tij, ndërsa 


49 



pas shpincs së tij ishte bota. Ai qëndronte sikur 
mësonte njcrëzit dhe një kurorë e arte . varej ne qafë. 

I Krishteri: Çfarë do të thotë kjo pikturë? 

Interpretuesi: Njeriu që shihet në pikturë cshtë njëri 
prej atvre mijcrave që mund të c.tojne fjalët e 
apostujvc: <Edhe në qoftc se kish.t, s. te kr.shtcrë, 
mijcra cdukatorë, ju kcni, mcgjithatë, vetëm një atë! 
Kur jua solla lajmin e mirë, u bëra ati i jetës që e kcni 
marrë me anc tc Jezusit, Mcsisë.> dhc <0 fcm.jët e rni, 
unë vuaj përsëri nga vuajtjet që i përjcton një nënë në 
kohën c lindjcs, derisa të formohct tck ju pjekur.a që 
i përket vetë Mcsisë.> (1. Kor 4,15; Gal 4,19). Kurse e 
ka drcjtuar shikimin nga qielli dhe mban librin më të 
mirë në dorë. dhe ligjin e së vërtetës e ka të shkruar 
në huzë , për të trcguar që dctyra e tij ështc t jua bëjë 
mëkatarëve të njohura veprat e këqija; kjo është 
arsyeja që ai rri duke iu lutur njerëzve që të pendohen. 
Bota që është prapa shpinës së tij dhe kurora e artë që 
varet rreth qafës së tij, na bëjnë të kuptojmë se duke i 
marrë gjërat c kësaj bote për asgjë në krahasim me 
dashurinë që ka për Zotin, ai është i sigurtë për lavdinë 
që do ta inarrë si shpërblim në botën e ardhshme. 

«Tani.» vazhdoi Interpretuesi, «të tregova së pari këtë 
pikturë. sepse kjo paraqet njeriun e vetëm që i zoti i 
vendit ku jc nisur ti e ka autorizuar të jetë udhëheqësi 
vt në të gjitha vështirësitë në të cilat mund të hasësh 
gjatë rrugës sate. Prandaj, ki parasysh ato që t'i tregova 
dhe mbaj mend çdo gjë që pe, sepse mund të hasësh 
rrugës ndonjë njeri që mund të paraqitet si udhëheqës 
i mirë. por që në të vërtetë rruga e tij të shpie në 
vdekje.» 

50 






Pastaj e mori për dore dhe e çoi në një dhome te 
papastër dhe plot pluhur. Pasi e shikuan për një çast, 
Interpretuesi thirri dikë që ta pastronte. Kur a. filloi ta 
pastronte, u ngrit aq shumë pluhur ne dhome, saqe . 
Krishteri gati sa nuk vdiq. Atëhere Interpretues. thirn 
një vajzë që ndodhej pranë dhe i tha: «S.II pak uje e 
spërkate dhomën;» pastaj, pasi u spërkat, u pastrua 
shumë mirë dhc pa i penguar ata që ishin aty. 

Atëhcrë i Krishteri e pyeti: «Çfarë do të thotë kjo?» 
Interpretuesi iu përgjigj: «Kjo dhomë është zemra e 
njeriut që nuk u shndërrua c as nuk u pastrua kurre 
me hirin e ëmbël të Perëndisë nëpërmjet Un&J 1 * 1 ' 1 - 
Pluhuri është mëkati i trashëguar nga prindërit dhe 
papastërti c brcndshme, që përlyen tërë njerëzimin. Ai 
që filloi ta pastrontc për të parën herë, ishte Ligji; vajza 
që solli ujin dhc spërkati dhomën, është Ungjilli. 
Njeriu që punoi me të gjitha forcat e tij, nuk mundi ta 
pastrontc dhomën; ai vetëm ngriti pluhurin dhe e bëri 
të vështirë qëndrimin në të. Kjo tregon se Ligji, me 
vcprimin e tij, në vend qc ta pastronte zemrën nga 
mëkati, vetëm c ringjalli atë dhe bëri që mëkati të 
dëshmonte fuqinë c tij dhe të rriste aktivitetin e tij në 
shpirt (Rom 7,9; 1. Kor 15,56). Megjithëse e bën të 
njohur dhe e dënon, Ligji nuk e jep jetën dhe forcën 
për ta mposhtur mëkatin. Kështu njeriu nuk mund të 
lirohet vetvetiu nga mëkati, pa e pranuar së pari jetën 
e përjetshme dhe ndihmën prej së larti. Kjo është 
arsyeja pse vajza erdhi, e spërkati dhomën me ujë dhe 
e pastroi atë me aq lehtësi; që të të tregojë se kur 
ungjilli i Krishtit hyn në zemrën tënde, me gjithë fuqinë 
e tij të ëmbël dhe të çmueshme, për ty fillon jeta e re; 


51 



1 


pas shpinës së tij ishte bota. Ai qëndronte sikur 
mësonte njerëzit dhe një kurorë e arte i varej në qafë. 

I Krishteri: Çfarë do të thotë kjo pikturë? 

Interpretuesi: Njeriu që shihet në pikturë është njëri 
prej atyre mijërave që mund të citojnë fjalët e 
apostujve: <Edhe në qoftë se kishit, si të krishterë, 
mijëra edukatorë, ju keni, megjithatë, vetëm një atë! 
Kur jua solla lajmin e mirë, u bëra ati i jetës që e keni 
marrë me anë të Jezusit, Mesisë.> dhe <0 fëmijët e mi, 
unë vuaj përsëri nga vuajtjet që i përjeton një nënë në 
kohën e lindjes, derisa të formohet tek ju pjekuria që 
i përket vetë Mesisë.> (1. Kor 4,15; Gal 4,19). Kurse e 
ka drejtuar shikimin nga qielli dhe mban librin më të 
mirë në dorë, dhe ligjin e së vërtetës e ka të shkruar 
në buzë, për të treguar që detyra e tij është t’jua bëjë 
mëkatarëve të njohura veprat e këqija; kjo është 
arsyeja që ai rri duke iu lutur njerëzve që të pendohen. 
Bota që është prapa shpinës së tij dhe kurora e artë që 
varet rreth qafës së tij, na bëjnë të kuptojmë se duke i 
marrë gjërat e kësaj bote për asgjë në krahasim me 
dashurinë që ka për Zotin, ai është i sigurtë për lavdinë 
që do ta marrë si shpërblim në botën e ardhshme. 

«Tani,» vazhdoi Interpretuesi, «të tregova së pari këtë 
pikturë, sepse kjo paraqet njeriun e vetëm që i zoti i 
vendit ku je nisur ti e ka autorizuar të jetë udhëheqësi 
yt në të gjitha vështirësitë në të cilat mund të hasësh 
gjatë rrugës sate. Prandaj, ki parasysh ato që t’i tregova 
dhe mbaj mend çdo gjë që pe, sepse mund të hasësh 
rrugës ndonjë njeri që mund të paraqitet si udhëheqës 
i mirë, por që në të vërtetë rruga e tij të shpie në 
vdekje.» K 

50 





Pastai e mori për dore dhe e çoi në një dhomë të 
papastër dhe plot pluhttr. Pasi e sh.kuan per nje çast, 
Interpretuesi thirri dikë që ta pastronte. Kur at ftllot ta 
nastronte u ngrit aq shumë pluhur ne dhome, saqe i 

Krishteri gati sa nuk vdiq. Atëherë 
një vajzë që ndodhej pranë dhe i tha: <<Sill pak ; uje c 
spërkate dhomën;» pastaj, pasi u sperkat u pastrua 
shumë mirë dhe pa i penguar ata qe lshin aty. 

Atëherë i Krishteri e pyeti: «Çfarë do të thote kjo?» 
Interpretuesi iu përgjigj: «Kjo dhome eshte ze 
njeriut që nuk u shndërrua e as nuk u pastrua kurre 
me hirin e ëmbël të Perëndisë nëpërmjet Ungjilht. 
Pluhuri është mëkati i trashëguar nga prinderit dhe 
papastërti e brendshme, që përlyen tërë njerëzimm. Ai 
që filloi ta pastronte për të parën herë, lshte Ligji; vajza 
që solli ujin dhe spërkati dhomën, është Ungjilli. 
Njeriu që punoi me të gjitha forcat e tij, nuk mundi ta 
pastronte dhomën; ai vetëm ngriti pluhurin dhe e bën 
të vështirë qëndrimin në të. Kjo tregon se Ligji, me 
veprimin e tij, në vend që ta pastronte zemrën nga 
mëkati, vetëm e ringjalli atë dhe bëri që mëkati të 
dëshmonte fuqinë e tij dhe të rriste aktivitetin e tij në 
shpirt (Rom 7,9; 1. Kor 15,56). Megjithëse e bën të 
njohur dhe e dënon, Ligji nuk e jep jetën dhe forcën 
për ta mposhtur mëkatin. Kështu njeriu nuk mund të 
lirohet vetvetiu nga mëkati, pa e pranuar së pari jetën 
e përjetshme dhe ndihmën prej së larti. Kjo është 
arsyeja pse vajza erdhi, e spërkati dhomën me ujë dhe 
e pastroi atë me aq lehtësi; që të të tregojë se kur 
ungjilli i Krishtit hyn në zemrën tënde, me gjithë fuqinë 
e tij të ëmbël dhe të çmueshme, për ty fillon jeta e re; 


51 



r 


mëkati mposhtet dhe pastrohet, dhe shpirti është 
pastruar me besimin e thjeshtë në Krishtin. Si pasojë, 
njeriu bëhet i përshtatshëm për të banuar në të Mbreti 
i Lavdisë (Gjoni 15,3; Efes 5,26). 

Pastaj pashë në ëndërr se si Interpretuesi e kapi për 
dore të Krishterin dhe e çoi në një dhomë të vogël në 
të cilën rrinin dy djem të vegjël, secili ulur në fronin e 
tij. I madhi quhej Pasion, ndërsa i vogli Durim. Pasioni 
ishte i pakënaqur, kurse Durimi ishte shumë i kënaqur. 

«Përse është kaq i pakënaqur Pasioni?» pyeti i 
Krishteri 

Interpretuesi iu përgjigj: «Sepse kujdestari i tyre 
kërkon të kenë durim dhe të presin deri vitin e 
ardhshëm për gjërat e tyre të dëshirueshme. Pasioni i 
kërkon të gjitha tani, ndërsa Durimi pret me gjithë 
qejf.» 

Pastaj pashë se tek Pasioni erdhi një njeri dhe i solli një 
kulctë plot me lekë, të cilat ia derdhi përpara këmbëve. 
Sapo 1 pa, i mblodhi dhe tallej me Durimin. Por shpejt 
i harxhoi të gjitha dhe nuk i mbeteti gjë përveç kuletës 
se zbrazët. 


Atcherë i Krishteri i tha Interpretuesit: «Të Iutem ma 
shpjego këtë punë më hollësisht.» 

Intcrpretuesi: Pasioni simbolizon njerëzit e kësaj bote 
ndersa Dunmi ata që i takojnë botës tjetër Nieriu I 
kesaj bote kërkon t’i ketë të gjitha në këtë jetë- a a nuk 
mund të presin. Për ta ka më shumë rëndës’i fiala e 
u^le. «Më mirë so. se „esër», sesa premtime. e 
Percndisc pcr jeten e përjetshme. Por siç mU nd , 
shikoje, ai i harxhoi të gjitha dhe nuk i mbeti as " 






përveç ca leckave; kështu do t’u ndodhë të gjithë 
njerëzve të tillë në fund të kësaj bote. 

I Krishteri: Tani e kuptoj që Durimi ka mendje më të 
arsyeshme, për shumë arsye. Së pari, ai pret për gjërat 
më të mira. Së dyti, sepse do të trashëgojë lavdinë e 
shpërblimeve të tij, ndërsa tjetri s’do të ketë asgjë 
përveç leckave. 

Interpretuesi: Po, lavdia e jetës së mëpastajme është e 
përjetshme dhe nuk mbaron kurrë, ndërsa gjërat e 
kësaj bote qëndrojnë vetëm për një kohë të caktuar. 
Prandaj, Pasioni s'ka të drejtë të tallet me Durimin, 
sepse i mori më parë të mirat e tij, sa Durimi të tallet 
me të, sepse do t’i trashëgojë të mirat më vonë. Ai, 
pra, që mori më parc pjesën e tij, do ta mbarojë shpejt, 
por ai që e merrë në fund do ta ketë përgjithmonë. 
Prandaj thuhet në Bibël: «Kujtohu se ti ishe mirë në 
jetë, kurse Lazri keq! Për këtë tani ai mund të gëzohet, 
kurse ti vuan shumë.» (Luka 16,25). 

I Krishteri: Tani e kam të qartë se është më mirë të 
mos i dëshirojmë me çdo kusht gjërat e kësaj bote, por 
t’i presim gjërat e mira që do të vijnë. 

Interpretuesi: Mirë thua, sepse ne nuk i varim shpresat 
tek ajo që shohim, por tek ajo që ende nuk shihet 
(2. Kor 4,18). Tani, meqenëse gjërat e tanishme janë 
të lidhura ngushtë me epshet e trupit, gjërat e botës 
tjetër nuk kanë të bëjnë me ndjenjat e trupit. Prandaj, 
e duam të drejtën, por jemi tepër të dobët për ta 
kryer atë (Rom 7,15-25). Pastaj pashë në ëndërr se 
Interpretuesi e mori për dore të Krishterin dhe e çoi 
në një dhomë në vatrën e së cilës ishte ndezur një zjarr. 
Një njeri qëndronte atje dhe hidhte pa pushim ujë mbi 


53 




të, për ta fikur, por zjarri sa vinte e shtohej. Atëherë i 
Krishteri pyeti: «Çfarë do të thotë kjo?» Interpretuesi 
iu përgjigj: «Ky zjarr është vepër e hirit që bëhet në 
zemër; ai që hedh ujin në zjarr është djalli. Do ta tregoj 
edhe shkakun e shtimit të zjarrit.» Dhe e çoi në 
dhomën tjetër, nga pas, ku ia tregoi një njeri që mbante 
në dorë një enë me vaj dhe fshehurazi hidhte pa pushim 
vaj në zjarr. 

I Krishteri pyeti: «Ç’do të thotë kjo?» 

Interpretuesi u përgjigj: «Zjarri është hiri i Krishtit që 
vepron në zemrat e njerëzve. Personi që ishte duke 
hedhur ujë në të, është djalli. Tani, ti po sheh se zjarri 
po ndizet me shkëlqim. Eja përreth murit këndej dhe 
do të shohësh përse. (Pas murit ishte një njeri duke 
hedhur ujë mbi zjarr.) Kjo të tregon përse është 
vështirë për të tunduarin të kuptojë se si hiri i 
Perëndisë mirëmban shpirtin (2. Kor 12,9). Kjo është 
rruga nëpër të cilën Krishti vazhdon të furnizojë 
shpirtin e besimtarëve me hir nëpër të gjithë rrebeshet 
e ftohta të botës dhe tundimet e djallit. 

Prej andej kaluan në një vend shumë të bukur në të 
cilin ngrihej një pallat shumë i bukur dhe i hijshëm. 
Mbi majë të tij ecnin njerëz të veshur me rroba të arta. 
Kjo e mahniti të Krishterin, prandaj pyeti: «A mund 
të shkojmë brenda?» 

Pastaj e mori Interpretuesi dhe e shpuri për te porta e 
pallatit. Para portës qëndronte një turmë e madhe 
njerëzish të cilët dëshironin të futeshin brenda por nuk 
guxonin. Jo shumë larg derës, pranë një trveze 
qëndronte një njeri i cili kishte përpara një libër dhe 
një laps në dorë që të shkruante emrat e atyre që hynin 

54 






brenda. ™ 

* pengonin secilin qe dëshironte të hynte 

I Krishteri u habil shumë pasi i pa keto. K“ r ” e " e 
fund u tërhoqën prapa të gjithë * 

kundër njerëzve të armatosur, të cilet m kunder ™ n 
që ta vrisnin. Por ai njeri jo vetem qe nuk humb 
guximin, por filloi të therte e të vnste njereztt si 
marrë. Pasi plagosi shumë nga ata, i . p'agos edhe ^vete 
dhe më në fund hapi rrugen me shpate dhe hyn 

Atëherë. nga ata qc ishin brenda dhe ata qe 


Hyr, hyr brenda; 

Lavdi e përjetshme po të pret. 

Kështu ai hyri brenda dhe u vesh me rroba si ata. 
Atëherë i Krishteri duke qeshur tha: «Më duket se me 
të vërtetë e kuptova se ç’do të thotë kjo.» 

«Tani, - tha i Krishteri, - më lejoni të shkoj 
menjëherë.» «Jo, - ia ktheu Interpretuesi, - prit derisa 
të të tregoj edhe disa gjëra të tjera, pastaj mund të 
shkosh.» Dhe e mori për dore dhe e shpuri në një 
dhomë shumë të errët, në të cilën rrinte një njeri i 
mbyllur në një kafaz të hekurt. Ky njeri dukej se ishte 
shumë i dëshpëruar; kishte ulur kokën dhe shikonte 
poshtë, duart i kishte palosur dhe rënkonte me gjithë 


zemër. 


55 



I Krishteri e pyeti: «Ç’do të thotë kjo?» 

Interpretuesi iu përgjigj: «Bisedo vetë me atë n,W 
Pastaj i Krishteri e pyeti njeriun: «Kush je ti*>» 

njëherë'» ‘ NUk jam ai ■« qenë 

I Krishteri: Çfarë ke qenë tjetër herë? 

Njeriu: Njëherë, sipas mendjcs simc dhe lë të tierëve 
kam qene njeri pa dinakëri dhe besimtar i madh i fesë 
Mendojase pa dyshim do ta trashëgoja Qytetin Qiellor 
dhe gezohesha shume kur mendoja se do tc shkoja atje. 

I Krishteri: Mirë, po tani ç’je? 

Njenu: Tani jam njeri pa shpresë fare, i mbytur në 
deshpenm dhe i mbyllur në këtë kafaz të hekurt prej 

nga nuk mund të dal kurrë. I mjer unë, nuk do të mund 
te dal kurre! 

I Krishtcri: Po si erdhe në këtë gjendje? 

Njenu: Nuk u tregova më i zgjuar dhe i matur. E lejova 
veten te udhehiqesha nga epshet; mëkatova ndaj dritës 
se : Ungplht dhc ndaj mirësisë së Perëndisë; e hidhërova 
pirtin e shenjtc dhe ai u largua prej meje; u dhashë 

Per^nd" 6 dhe a ' m ’ u afrua i e provokova 

Perendine ne hidhenm dhe ai më la; aq shumë e bëra 

zemren gur, saqe nuk mund të pendohem më. 

Atehere i Krishteri pyeti Interpretucsin: «A ka ndonjë 
shprese per kete dhe per njcrëzit e këtillë?» «P ye te 
ate,» la kthcu Intcrprctuesi. 7 

I Knshteri: A s ka më, o njeri, ndonjë shpresë për ty 
dhe a duhet te qendrosh mbyllur dhe i dëshrSuar 
gjithmonë në këtë kafaz të hekurt? 

Njeriu: Jo. s’ka fare! 

56 





I Krishteri: Përse të mos ketë? Biri i të Bekuarit është 
shumë i mëshirshëm. 

Nieriu: Unë e kam kryqëzuar atë rishtas në veten time 
Hhe e kam turpëruar botërisht; drejtësinë e tij e mora 
nër asgjë. Edhe gjakun e tij të çmueshëm e lloganta si 
fë pa vlerë; kam vepruar kundër hirit të Shp.rtit: 
nrandaj e kam mbyllur veten time përpara te gj.tha 
premtimeve dhe nuk më mbetet tjetër përveç 
kërcënimevc, kërcënimeve të mëdha, dhe duke u 
dridhur të pres gjyqin c sigurt dhe kercemmin e zjarnt 
që nuk shuhet kurrë, i cili do të me gelltise pa fjale si 
një armik (Heb 6, 6; Luk 19, 14). 

I Krishteri: Po përse e ke sjellë veten në këtë gjendje 
të mjerë? 

Njeriu: Për dëfrime, për dëfrime të liga dhe për 
përfitimet c kësaj bote, të cilat më pëlqenin shumë dhe 
më bënin të shpresoj për kënaqësi dhe gëzim. Por tani, 
të gjitha këto më thumbojnë dhe më hanë si krimbi që 
nuk e zë gjumi. 

I Krishteri: Po tani a nuk mund të pendohesh dhe të 
kthehesh . . .? 

Njcriu: Perëndia më mohoi pendimin. Fjala e Tij nuk 
më nxit të besoj. Ajo (fjala) vetë më ka mbyllur në këtë 
kafaz të hekurt, prej të cilit nuk mund të më nxjerrin 
të gjithë njerëzit që janë në botë. O përjetësi! Përjetësi! 
Si të mbërthehem me dhembjet me të cilat do të 
ballataqohem në përjetësi! 

Atëherë Interpretuesi i tha të Krishterit: «Ke 
ndërmend gjithnjë mjerimin e këtij njeriu, që të të 
shërbejë për mësim gjithmonë.» 


57 



I Krishteri: Me të vërtetë është e tmerrshme kjo 
gjendje. Më ndihmoftë Perëndia të jem syçelë dhe 
mendjekthjellët dhe t’i lutem që të largojë prej meje 
shkaktarët e fatkeqësisë së këtij njeriu. Zotëri, a 
s’është koha të nisem tani në rrugën time? 

Interpretuesi: Prit, do të të tregoj edhe një gjë, pastaj 
shko. 

Kështu, e mori përsëri për dore të Krishterin dhe e çoi 
në një dhomë ku ndodhej një njeri që po ngrihej nga 
shtrati; dhe ndërsa po vishte rrobat, dridhej. 

I Krishteri pyeti: «Përse frikësohet dhe dridhet kështu 
ky njeri?» 

Atëherë Interpretuesi urdhëroi njeriun t’i tregonte të 
Krishterit shkakun e dridhjeve të tij. Ai tha: «Sonte, 
në gjumë ëndërrova sikur qielli u errësua shumë dhe 
vetëtinte e gjëmonte në mënyrë aq frikësuese, saqë nga 
frika rashë në agoni. Kështu, ngrita në ëndërr sytë 
përpjetë dhe pashë se retë ishin të turbulluara. Pastaj 
dëgjova një zë të lartë trumbete dhe pashë një njeri që 
rrinte ulur mbi një re, e cila ishte rrethuar prej mijëra 
engjëjsh që shkëlqenin si zjarr. Gjithashtu i tërë qielli 
kishte marrë pamje të zjarrtë. Atëherë dëgjova një zë 
të lartë, që thërriste: «Ngrihuni, o ju të vdekur, e ejani 
në gjyq.» Pas këtyre fjalëve, gurët u çanë, varret u 
hapën dhe të vdekurit që gjendeshin në to, u ngritën 
Disa prej tyre vështronin drejt qiellit të gëzuar, të tjerët 
kërkonin të fshiheshin pas maleve. Atëherë pashë 
njeriun që rrinte ulur mbi re duke hapur librin dhe 
duke thirrur gjithë botën pranë tij. Por për shkak të 
shkëlqimit të madh që dilte prej tij, mbteti mjaft vend 

58 


«,;dis tii dhe njerëzve, ashtu siç mbetet midis gjykatësit 
atyreqë gjykohen (1 Kor 14; 1 Gjn 5, 28). Pastaj 
dëeiova atë që rrinte mbi re duke u thënë atyre që ishin 
me të- «Mblidhni së bashku egjrën, bykun dhe kashtën 
dhe hidhni në liqenin e zjarrtë.» Dhe pastaj u hap 
„remina, pikërisht aty ku qëndroja unë, dhe prej gojës 
saj me kërcëllitje të tmerrshme, doh nje sasi 
iashtëzakonisht e madhe tymi dhe thëngjilli të ndezur. 
Dëeiova edhe një zë tjetër, që thoshte: «Mblidhem 
np hambarë.» fLuka 3, 16-17). Krahas kësaj 


Atëherë u përpoqa të mbulohesha e të fshihesha, por 
nuk munda, sepse sytë e atij që rrinte mbi re, më 
vështronin gjithnjë. Kështu, m’u kujtuan të gjitha 
mëkatet dhe më vriste ndërgjegjja nga çdo anë. 
Ndërkohë u zgjova nga gjumi (Mat 3, 12; Luka 3, 17; 
Rom 2, 14-15). 


I Krishteri: Po ç’ishte ajo që të trembi kaq shumë nga 
ajo ëndërr? 


Njeriu: Sepse mendova se kishte ardhur dita e gjyqit, 
kurse unë nuk isha përgatitur për të. Por më shumë më 
frikësoi fakti që engjëjt mblodhën së bashku një numër 
njerëzish, ndërsa mua më lanë pas; gjithashtu që 
humnera u hap pikërisht aty pranë meje. Gjithashtu 
më mundonte ndërgjegjja, dhe, siç thashë, gjykatësi 
vazhdimisht mbante shikimin mbi mua, duke treguar 
inat në vështrimin e tij. 


Atëherë Interpretuesi i tha të Krishterit: «A i ke 
kuptuar mirë të gjitha këto gjëra tani?» 


59 






■A 


I Krishteri: Po, i kuptova dhe ato më bëjnë të shpresoj 
dhe të kem frikë. 

Interpretuesi: Mirë, mbaji gjithmonë në mendje. Të të 
paralajmërojnë për të keqen dhe të të nxisin përpara 
në rrugën që duhet të ndjekësh. 

Atëherë i Krishteri filloi të përgatitej dhe të nisej për 
rrugë. Interpretuesi i tha: «Ngushëllimtari qoftë 
gjithmonë me ty, o i Krishterë i mirë, që të të rrëfejë 
rrugën që shpie në Qytetin Qiellor.» Kështu, i 
Krishteri u nis për udhë dhe duke ecur këndonte: 

Këtu pashë gjëra të rralla dhe të dobishme, 

Gjëra të këndshme , të tmerrshme, 

Gjëra për të më bërë të qëndrueshëm 
Në atë që fillova të ndërmarr, 

Prandaj lejomë të mendohem për to 
Dhe të kuptoj pse ato m’u treguan mua, 

Lejo që të të jem mirënjohës, o Inlerpretues i mirë. 

Tani pashë në ëndërr se rruga, nëpër të cilën duhej tc 
shkonte i Krishteri, ishte rrethuar nga të dy anët me 
mur, dhe se ky mur quhej Shpëtim (Jeshaja 26,1). 
Nëpër këtë rrugë, pra, duhej të ecte i Krishteri i 
ngarkuar, por jo pa vështirësi, për shkak të barrës në 
shpinë. 

Ai eci kështu derisa arriti në një vend pakëz të 
përpjetë, dhe mbi atë vend qëndronte një kryq dhe pak 
më poshtë një varr i hapur. Kështu, pashë në ëndrrën 
time se, sapo arriti i Krishteri te kryqi, barra e rëndë 

60 






ng a kurrizi në tokë dhe filloi të rrokulliscj. dcrisa 
arriti buzë varrit, ra në të dhc nuk u duk më. I 
Krishteri, i gëzuar dhe i lehtësuar. tha me gjithë zcmër: 
a j më ka dhënë pushim me vuajtjct c tij dhc jetë me 
n ë të vdckjes së tij.» Pastaj qëndroi për një kohë për 
rë shikuar dhe për t’u mrekulluar. sepsc habitcj se s. 
me të parë kryqin u çlirua nga barra. Kështu rrinte e 
vështronte, madje derisa burimet që ishin në kokën e 
tij lëshuan ujë poshtë faqeve te t.j (Zahar.a 12, 10). 
Tani. ndërsa ai qëndronte dukc vështruar dhc qantc 
nga gëzimi, iu paraqitën tre veta te shndritshem të cilet 
e nërshëndctën duke i thënë: «Paqe me ty!» I par. . tha: 
«Të janë falur mëkatet!» I dyti i zhvesh. rrobat e gr.sura 
dhe e veshi me rroba të shndritshme; kurse . tret. . vur. 
n ë ballë një shenjë dhe në dorë i dha një pergamene 
lëkure që ishte i vulosur, dhe e porositi të shikojë në tc 
pjatë udhëtimit të tij dhe ta hapë kur të arr.nte ne 
Portat qiellore; dhe si i mbaruan këto, u larguan 
(Marku 2. 5; Zaharja 3, 4; Efcsianëve 1. 13). 

1 Krishteri kërccu tri herë nga gëzimi. dhe vazhdoi 
rrugën duke kënduar: 

Kaq larg kam arritur i ngarkuar me mëkatet e mia; 
Asgjë s'mund të më largonte nga pikëllimi që kisha rënë 
në të, 

Derisa arrita këtu: çfarë vendi është ky!? 

A duhet të jetë këtu fillimi i lumturisë sime ? 

A duhet këtu të bjerë barra nga shpina ime? 

A duhel këtu të pëlcasin konopët me të cilët isha lidhur ? 
Kryq i bekuar! Varr i bekuar! I bekuar qoftë më mirë 
Ai njeriu që qe vënë atje për t ’u turpëruar në vendin tim! 


61 




Sapo arriti i Krishteri te kryqi, barra e rëndë i ra nga kurrizi në tokë 


62 


Pastaj pashë në ëndërr se tek po ecte duke kënduar, 
arriti poshtë në fushë, ku pak më tutje rrugës pa tre 
njerëz që kishin rënë në një gjumë të thellë, me pranga 
në këmbët e tyre. Njëri quhej Naivitet, i dyti Plogështi, 
dhe i treti Vetëbesim. 

Kur i pa në këtë gjendje, i Krishteri u shkoi pranë, me 
qëllim që t’i zgjonte, dhe thirri: «Ju jeni si ata njerëzit 
që flejnë në majë të shtyllës së lundrës; sepse nën ju 
është deti i vdekur, që s’ka fund. Prandaj zgjohuni dhe 
ejani. Tregoni dëshirë dhe unë do t’ju ndihmoj të 
çliroheni nga prangat.» Ai u tha gjithashtu se në qoftë 
se ndesheni në atë që ulërin dhe shkon si luan, ju pa 
dyshim do të bëheni preja e tij. Pas këtyre fjalëve ata 
u zgjuan, e shikuan të Krishterin dhe filluan të talleshin 
kështu: «Thjesht, - tha Plogështia, - unë nuk shoh 
ndonjë rrezik. Tani lermë të fle edhe pakëz.» Ndërsa 
Vetëbesimi shtoi: «Secila enë duhet të ulet në fundin e 
saj.» Dhe kështu ata u shtrinë përsëri për të fjetur, 
ndërsa i Krishteri vazhdoi rrugën e tij. 

Tashmë të Krishterit i vinte shumë keq, kur i kujtonte 
të tre njerëzit, të cilët megjithëse ndodheshin në 
gjendje të tmerrshme, nuk deshën ta çmonin të mirën 
që u kishte bërë duke i zgjuar nga gjumi dhe duke i 
këshilluar se si mund të çliroheshin nga prangat. Dhe 
ndërsa ishte duke menduar kështu, papritmas vuri re 
dy njerëz që po kapërcenin murin nga ana e majtë e 
rrugës së ngushtë dhe po vinin drejt tij. Njëri quhej 
Formalitet, ndërsa tjetri Hipokrizi. Kështu, siç thashë 
më parë, ata iu afruan të Krishterit dhe filluan të 
bisedonin me të. 

63 






I Krishteri: Prej nga ju kemi, zotërinj, dhe nga jeni 
duke shkuar? 

Formaliteti dhe Hipokrizia: Ne ishim lindur në tokën 
e lavdisë së kotësisë, prandaj jemi nisur të shkojmë për 
lavdërim në malin e Cionit. 

I Krishteri: Përse nuk hytë nëpër derën që ndodhet në 
fillim të kësaj rrugc? A nuk e dini sc është shkruar: 
«Ai që nuk hyn nga dcra në vathë të deleve. por hyn 
dukc kapcrcyer murin, është vjedhcs dhc kusar.» 
(Gjoni 10, 1). 

Formalitcti dhc Hipokrizia: Thonc se pcr të shkuar 
deri tek ajo dcrc dhe për të hyrë prcj andcj në këtë 
rrugë, të gjithë atdhctarëvc tanë u duket punë e 
vështirë, prandaj i kanë rënë shkurt duke kërcyer 
murin, ashtu siç vcpruam cdhc ne. 

I Krishteri: Po a mendoni se i zoti i qytetit në të cilin 
jcni nisur nuk do të hidhërohet për atë që ju keni 
shkelur rregullin dhc keni vepruar kundër vullnetit të 
shfaqur të tij? 

Formaliteti dhc Hipokrizia: Sa për këtë, nuk ka nevojë 
ta vrasësh mcndjcn. Sepse ajo që kemi bërë është 
zakon i vjetër. dhc në qoftë se duhet, mund të sjellim 
dcshmitarë që të dëshmojnë sc kështu e kishim zakon 
për më shumë se njëmijë vjet. 

I Krishteri: A mendoni se mund të dilni të pafajshëm 
edhe para ligjit? 

Formaliteti dhc Hipokrizia: Një gjë që e kemi pasur 
zakon për më shumë se njëmijë vjet, edhe gjykatësi më 
i niirë do ta numërojë për të ligjshme. Përveç kësaj, në 
qoftë se kemi hyrë në rrugë, kush do të pyesë prej nga 

64 


kemi hyrë? Sidoqoftë, ne tashmë jemi brenda. Ti që ke 
hvrë nga dera, je në rrugë, por edhe ne që hymë duke 
kapërcyer murin a nuk jemi në rrugë? Për ç’kushte je 
ti më i mirë se ne? 

I Krishtcri: Unë eci nën udhëheqjen e zotërisë tim, 
ndërsa ju ecni sipas mendjes suaj. Ju tashmë jeni 
shnallur nga zotcria i kësaj rruge vjedhës dhe kusare, 
nrandaj nuk besoj se do të dilni si njerëz të pafajshëm 
në fund të kësaj rruge. Ju hytë brenda vetë, pa 
udhëzimin e tij, dhe ashtu do të diln. jashte, pa 
mëshirën e tij. 

Për këtë ata nuk u përgjigjën, por e këshilluan atë të 
shikontc vetcn e tij. Atëherë pashë që ata të tre po 
ccnin secili rrugës së vet, pa diskutuar shumë me njëri- 
tjetrin; përveç që ata të dy i thanë të Krishterit se ata 
nuk dyshonin as në ligje, as në porosi, por se u 
përmbaheshin atyre mc ndërgjegje ashtu si ai. Prandaj, 
thanë ata, tck ti nuk shohim ndonjë ndryshim në 
krahasim me ne, përvcç asaj palltoje që është mbi 
shpinën tënde, e që. siç besojmë ne. të është dhënë nga 
ndonjë fqinji yt për të fshehur turpin e lakuriqësisë 
sate. 

I Krishteri: Ju nuk mund të shpëtoheni përmes ligjit 
dhe rregullave, përderisa të mos hyni nëpër derë (Gal 
2, 16). Kurse sa për pallton që është në shpinën time, 
atë ma dha i zoti i vendit ku jam nisur; edhe atë, siç 
thatë edhe ju, për të mbuluar lakuriqësinë time. Dhe 
unë e Uogaris këtë si shenjë të mirësisë së tij ndaj meje, 
sepse më parë nuk kisha asgjë përveç disa leckave. 
Përveç kësaj, ngushëlloj vetvetcn ndërsa vazhdoj të eci, 

65 






se kur të arrij në portat e qytetit, i zoti i tij do të më 
shikojë me sy të mirë, për shkak se në shpinë kam 
pallton e tij, të cilën ma dha ai vetë atë ditë kur më 
zhveshi nga leckat . 

Përveç kësaj, unë kam edhe një shenjë në ballë, të cilën 
ju nuk e keni vënë re, dhe me të cilën më shënoi një 
shok i ngushtë i zotërisë tim, atë ditë kur më ra barra 
nga shpina. Dëshiroj t’ju tregoj gjithashtu se më dha 
edhe një pergamenë lëkure, që të lexoj prej tij dhe që 
të më ngushëllojë rrugës. Gjithashtu u urdhërova që 
këtë pergamenë të vulosur ta tregoj në portat qiellore, 
si dëshmi për hyrjen time të sigurtë. Kurse për sa u 
përket juve, nuk ka dyshim që nuk keni asnjërën nga 
këto gjëra, sepse nuk hytë brenda nga dera. 

Ata nuk u përgjigjën, por shikonin njëri-tjetrin dhe 
qeshnin. Pastaj pashë se të gjithë vazhduan rrugën, por 
i Krishteri shkonte përpara dhe nuk fliste më me ta, 
por kuvendonte më vete, herë duke psherëtitur, herë 
rehat. Gjithashtu lexonte shpeshherë nga pergamena 
që ia kishte dhuruar njëri nga shokët e tij të 
shkëlqyeshëm, përmes së cilit freskohej. Pastaj pashë 
se të gjithë vazhduan rrugën derisa arritën rrëzë 
kodrës së Vështirësive, në fund të së cilës ndodhej një 
burim. Aty ishin në të njëjtin vend edhe dy rrugë të 
tjera, përveç asaj që vinte drejt nga dera e ngushtë. 
Mirëpo njëra prej tyre lakonte në anën e majtë, ndërsa 
tjetra në të djathtën, poshtë kodrës. Por rruga e 
ngushtë ngjitej shpatit të kodrës me emrin 
<Vështirësitë.> I Krishteri tani iu afrua burimit dhe piu 
prej tij për t'u freskuar dhe pastaj vazhdoi të ngjitej 
kodrës duke kënduar: 


Kodra, megjithëse e lartë, dëshiroj t’i ngjitem, 
Vështirësia s’do të më pengojë. 

SeDse shoh se atje mund të gjej rrugën për nejete. 

Eja merr zemër, as të mos frikësohemt, as të mos 


MmtTëshle, megjithëse e vëshiirë, të ecësh rmgës së 

Sraf /ë ecësh rrugës së gabuar, megjithëse e lehtë, e 
përfundon në fatkeqësi. 

RrëzS kodrës arritën edhe dy të tjerë; por kur panë se 
*hte e thepisur dhe e lartë, dhe se kishte edhe dy rruge 
ë tiera duke menduar se edhe këto do te takoheshtn 
me atë’që mori i Krishteri, në anën tjetër te kodres, 
vendosën të merrnin ato rrugë. Tant, njera prej ketyre 
rrugëve ishte <Rreziku,> ndërsa tjetra <Rrëninu.> 
Kështu, njëri mori rrugën e quajtur <Rreztku,> e ctla e 
shpuri në një pyll të madh, kurse tjetri mori rrugen 
përpjetë drejt <Rrënimit,> e cila e shpuri në një fushe 
të gjerë, plot me male të errëta, ku u pengua dhe u 


A duhet të përfundojnë tani mirë ata që keq filluan? 
Për shokun e tyre a duhet fare të kenë siguri? 

Jo, jo; me kokëfortësinë e tyre vazhduan, 

Prandaj nuk ka dyshim që do të bien me kokë përmbys. 


Pastaj u kujdesa për të Krishterin, për ta parë duke u 
ngjitur kodrës, dhe pashë që u rrëzua tek po ngjitej dhe 
duke shkuar në duar e gjunj, për shkak të pjerrësisë së 
vendit. Tani, rreth gjysmës së rrugës për në majë të 


66 


67 






kodrës, ndodhej një kopsht i këndshëm, i ndërtuar n 
i zoti i kodrës për freskimin e të gjithë udhëtarëve. Pra 
duke arritur atje, i Krishteri u uJ për të pushuar e pë r 
t’uçlodhur. Mandcj nxorri pergamenën prej lëkure dhe 
filloi të lcxontc për qetësimin e tij. Gjithashtu shikonte 
pallton që i ishte dhuruar, kur kishte qëndruar para 
kryqit. Kështu, ndcrsa po kënaqcj, c zuri gjumi dhe 
fjeti, një gjumë i thcllë që c mbajti fjetur derisa u 
errcsua. Në gjumë e sipër i ra pergamcna nga dora. 
Tani, ndërsa po flinte, crdhi njc njcri dhc c zgjoi dukc 
i thënc: «Shko tck thncgla, o përtac, shikoj rrugët c saj 
dhc bëhu i arsycshëm.» (Fjalët e Urta 6, 6). Dhc pas 
këtyrc fjalëvc, i Krishtcri u zgjua dhc nxitoi në rrugën 
c tij dcrisa arriti në majë të kodrës. 

Sapo arriti në majë të kodrës, pa dy njcrëz që po 
nxitonin në drcjtim të tij. Eniri i njërit ishte Frikacak, 
ndërsa i tjctrit Mosbcsim. I Krishtcri i pycti: «Zotërinj, 
cila është arsycja c kthimit tuaj prapa?» Frikacaku u 
përgjigj: «Ishim nisur të shkonim në Cion dhc arritëm 
në atë vcnd të vështirë. Por, sa më tutje shkonim, 
hasnim në aq më shumë rrcziqc. Prandaj u kthycm dhe 
po shkojmë në shtëpitë tona.» 

«<Po. ashtu cshtc,» shtoi Mosbcsimi, «vctëm pak 
pcrpara ncsh ishtc shtrirë në rrugë njc çift luanësh 
(nuk dimc ncsc ishin zgjuar ose fjctur), dhc nc s’mund 
tc marrim mc mend sc çfarë do të ndodhtc sikur të 
ishim afruar pranë thonjvc tc tyrc, por sigurisht sc do 
tc na copctonin copë-copc.» 

Atëherc i Krishtcri u tha: «Ju më frikcsuat; por nga të 
iki qc të shpëtoj? Në qoftë sc kthchcm përsëri në 
atdhcun tim. ai ështc bërë gati pcr zjarr dhe squfur, 

6 « 


dhe atje sigurisht do të digjesha edhe unë. Në qoftë se 
mund të arrij deri në Oytetin Oiellor, jam i bindur se 
atie do të jem i siguruar; duhet të rrezikoj. Sepse në 
aoftë se kthehem prapa, nuk më pret gjë tjetër perveç 
vdekjes; të shkoj përpara është rrezik të vdes, por pas 
saj është jeta e përjetshme. Unë vendos te shkoj 

përpara.» 

Kcshtu Mosbcsimi dhe Frikacaku vrapuan poshtë 
kodrcs, ndcrsa i Krishtcri vazhdoi rrugën e tij. Por 
duke mcnduar pcr atc qc dëgjoi prej atyre njerezve, 
futi dorcn në gji pcr tc nxjcrrc pcrgamcnen e lekures 
qc tc lcxontc nga ajo dhe të ngushëllohej. E kërkoi, por 
nuk c gjcti dot. Atëhcrë i Krishteri u pikëllua shume 
dhc nuk dinte ç'të bëntc, scpsc nuk e kishte me gjënë 
mc të cilën ngushëllohej dhe e cila i nevojitej si dcshmi 
për të hyrë në Qytetin Qiellor. Prandaj filloi të shastisej 
dhe nuk dintc ç’të bëntc. Më në fund i ra ndërmend se 
kishtc fjctur në kopshtin në anën tjetër të kodrës; dhe 
duke rënë në gjunj iu lut Zotit për ndjesë për gabimin 
që kishte bërë. Pastaj u kthye prapa për të kërkuar 
pergamenën e tij. Por kush mund të përshkruajë 
mjaftueshcm hidhërimin që kishte i Krishteri, ndërsa 
po kthehej prapa? Herë psherëtinte, herë qante, dhe 
shpeshhcrë e qortonte veten se ishte aq budalla që 
kishte rënë të flinte në vendin që ishte përcaktuar 
vetëm për pak freskim nga lodhja. 

Ndërsa kthehcj prapa, shikontc me kujdes në çdo anë 
të rrugës, që të gjente pergamcnën nga e cila ishte 
ngushëlluar shumë herë gjatë rrugës së tij. Kështu 
arriti deri në kopshtin ku ishte shtrirë dhe e kishte zënë 
gjumi. Por duke e parë atë edhe më shumë iu shtua 

69 






hidhërimi, sepse pcrsëri i hinte ndërmend gabimi që 
kishte bërë duke fjetur ( Apokalipsi 2. 4; 1 Selanikasve 
5, 6-8). Kështu, ai tani u nis duke vajtuar fjetjen e tij 
të mëkatshme, dukc thënë: «Oh, çfarë njeriu fatkeq që 
jam! Përse fjeta në kohën kur ishte ditë!? Përse fjeta 
në mesin e vështirësive? Përsc i kënaqa epshet trupore 
dukc c përdorur për fjetje atë vend, të cilin i zoti i 
kodrës c kishte ndërtuar vetcm për qetësim shpirtëror 
të shtegtarëve. Sa rrugc qc kam bcrë kot! (Kcshtu u 
ndodhi edhe izraelitcvc. Pcr shkak të mëkateve tc tyre 
qenë të dctyruar të kthchcshin përmcs rrugës së Dctit 
të Kuq). Kështu u dctvrova cdhc unë që të bëja këtë 
rrugë mc hidhërim, por që do ta bëja me gëzim. po të 
mos kisha fjctur kot. Ku s’do tc arrija dcri më tash duke 
ccur! I'ani duhct këtë rrugë ta bëj dy hcrë, të cilën 
duhej ta bëja vetëm njëherë. Mund të nië zë edhe nata. 
sepse dita pothuajse shkoi. Ali, sikur të mos kisha 
fjctur!» 

1 Krishteri tani arriti prapa te kopshti, ku u ul për pak 
k<ihë dhe qau. Por nië në fund, duke shikuar i 
brcngosur pcrrcth. vuri rc pcrgamcnën e tij. 
Përnjëhcrë u sul. e rrëmbeu dhc c futi në gji. scpse kjo 
pergamcnë ishte garanei për jctën e tij këtu dhe për 
jetën e përjctshme. të cilën ai c dcshironte. Prandaj e 
vuri në gji. e lavdëroi Pcrëndinë pcr atë sc ia drcjtoi 
shikimin në drejtim të saj dhe mc gëzim c lot nc sy u 
ms përsëri rrugëssë lij. Por. oh sa me lehtësi tani ngjitej 
rrugës së mbetur deri në majë të kodrës! Por para se 
të arrinte në majc të kodres. dielli perëndoi dhe kjo të 
Krishterit i solli përsëri ndermend kotësinë e fjetjes së 
tij. Kjo e nxiti të thoshte përsëri me hidhërim: «0 ti 

70 


giumë i mëkatshëm! Për shkak tëndin më zun erres.ra. 
Duhet të udhëtoj pa diell dhe errës.ra t . mbuloje 
gjurmët c mia, dhe të dëgjoj keta zera fr.kesues te 
eeërsirave; për shkak të gjumit të mekatshem!» 
Gjithashtu i ra ndërmend ajo që . kishte treguar 
Mosbcsimi dhc Frikacaku, se si u trembën kur pane 
luanët. Atëhcrc i Krishteri tha më vete kështu: «Keto 
egërsira brcdhin natën pas gjahut të tyre. dhe në qoftë 
se më ndeshin në crrësirë, vallë si t ju shmangem? S. 
mund të shpctoj prej tyre pa më copëtuar?» Duke 
mcnduar kështu vazhdonte udhëtimin e tij. Por 
mcqenëse ishtc duke vajtuar këtë dështim fatkeq, 
ngriti sytë lart dhe përpara tij ishte një pallat 
madhështor, i eili quhcj i Bukur, dhe ngrihcj mu afër 


rrniTt's: 


Kcshtu pashë nc cndrrën time se i Krishteri nxitoi 
përpara. që nëse ishte e nuindur të futej brenda dhe 
aty të kalontc natën. Tani, para se të arrinte, hyri në 
një rrugë shumë të ngushtë, që ishte rreth dyqind hapa 
larg strchimores së porticrit, dhe duke shikuar me 
shumë kujdes rrugën përpara, vuri re dy luanë që po 
qëndronin në rrugë. «Tani, - tha më vete, - po e shoh 
rrczikun prcj të cilit Mosbesimi dhe Frikacaku u kthyen 
prapa.» (Luanët ishin të lidhur me zinxhirë, por ai nuk 
i shihtc ata.) Atëherë edhe ky u frikësua shumë dhe 
mendonte më vete të kthchcj pas atyre. sepsc mendoi 
sc përpara tij s’kishte gjë tjetër përveç vdekjes. 


Mirëpo portieri të cilin e quanin Vigjilent, duke parë 
se i Krishteri ndaloi dhe se donte të kthehej prapa, i 
thirri duke i thënë: «A aq e dobët është fuqia jote!? 
(Marku 4. 10). Mos u frikëso nga luanët, sepse janë të 


71 






;s rrugës dhe mos u frikëso.» 


• ^nrinsur atie për të provuar fenë e 
lidhur dhe jane ë s ’ kan ë. Shko, pra, mes 

per mes g K r ; s hteri ecte duke u dridhur nga 
Atëherë pashe « por duke zba.uar me 

Mdes q udhëzimin P e porricrit-. ky i dëgjoi duke uleritur, 
ku J ues uu u yazhdoi rfUges densa 

LTi. petpa™ '"rehimores së pornerit. A.eherë i 
Krishteri i tha portierit: «Zotën, çfare shtep.e eshte 
k jo dhe a mund të buaj son.e kë.u?» Portter, ,u 
nëmisi- .Kjo shtëpi u ndër.ua nga , zot, , kodres, dhe 
ai e ndërtoi a.ë për qe.ësimin dhe s.gunnë e 
sh,eg,arëve.» Porlieri e pyeti gjithashtu: «Nga te kem, 
ty dhe ku je nisur kështu?» 

I Krishteri- Unë vij nga Oyteti i Rrënimit dhe jam nisur 
për në malin e Cionit. Por meqë më zun nata, në qoftë 
se lejohet, dua të buaj këtu. 

Portieri: Si quhesh? 

I Krishteri: Tani më quajnë i Krishter, por më parë 
quhesha i Pahijshëm. Unë jam nga pasardhësit e 
Jafetit, të cilin Perëndia e bindi të banojë në tendat e 
Shemit (Zan 9, 27). 

Portieri: Po si ndodhi që erdhe kaq vonë. Dielli ka 
perënduar. 

I Krishteri: Mund të arrija më herët, por unë i gjori 
fjeta në kopshtin që gjendet në skaj të rrugës për në 
kodër. Megjithatë, prapa do të kisha arritur shumë më 
herët, sikur të mos kisha humbur dëshminë kur fjeta, 
pa të cilën erdha deri në majë të kodrës. Atëherë 
shikova pas saj ku e mbaja në gji, por nuk e gjeta. 
Kështu që u hidhërova shumë dhe u detyrova të 






kthehesha prapa për ta kërkuar deri në vendin ku kisha 
fjetur, dhe e gjeta. Prandaj jam vonuar. 

Portieri: Mirë, unë do të thërras njërën nga vajzat e 
këtij vendi për të folur me ty. Në qoftë se më pëlqen 
biseda me ty, do të dërgoj të takohesh me të gjithë 
anëtarët e familjes, sipas zakonit të shtëpisë. Kështu, 
Vigjilenti, porticri, i ra ziles, me zërin e së cilës doli 
jashtë nga dera c shtëpisë një vajzë e bukur dhe c 
hijshme që e quanin Maturi, dhe pycti se pse është 
thërritur. 

Portieri iu përgjigj: «Ky njeri vjen nga Qyteti j 
Rrënimit, dhe është nisur për në malin e Cionit. Por 
meqë e zuri nata këtu dhe është i lodhur, më pyeti nëse 
mund të buante sonte këtu. Unë i thashë se do të 
thërrisja ty; dhe pasi të bisedosh me të, mund të 
veprosh si ta shohësh të arsyeshme, sipas zakonit të 
shtëpisë.» 

Atëherë Maturia e pyeti të Krishterin se ku kishte qenë 
dhe ku po shkonte, dhe ai filloi t’i tregonte. Pastaj ajo 
e pyeti se ç’kishte parc dhe kënd kishte takuar rrugës. 

I Krishteri iu përgjigj edhe në këto pyetje. Së fundi 
Maturia e pycti se si e quanin, në çka i Krishteri u 
përgjigj: «Më quajnë të Krishter. Dëshiroj, - tha ai, - 
të kaloj sonte natën këtu. Sepse, me sa kam kuptuar, 
i zoti i kësaj kodre e paska ndërtuar këtë shtëpi për 
çlodhjen dhe mbrojtjen e shtegtarëve.» Vajza qeshi me 
lot në sy dhe pas pak, tha: «Do të thërras edhe dy a tri 
shoqe të tjera të familjes.» Vrapoi tek dera dhe u thirri 
motrave të saj, Urtësisë, Devotshmërisë dhe 
Bamirësisë, të cilat pas një bisede të shkurtër me të, e 
morën brenda në familje, shumica e anëtarëve të së 

74 


cilës e takuan në prag të shtëpisë duke i thënë: «Eja 
brenda, o i bekuar nga Zoti. Sepse kjo shtëpi është 
ndërtuar nga i zoti i kodrës, me qëllim që të mirëpresë 
brenda shtegtarë të këtillë.» Pastaj i Krishteri uli kokën 
dhe i ndoqi vajzat brenda në shtëpi. Kështu, kur hyri 
brenda dhe u ul, ato i dhanë diçka për të pirë dhe 
biseduan me të derisa u bë gati darka. Disa prej tyre 
bënë me të Krishterin bashkëbisedime të hollësishme 
për përmirësimin më të mirë të kohës. Për të 
biseduar me të caktuan Urtësinë, Devotshmërinë dhe 
Bamirësinë, dhe ato filluan kështu: 

Devotshmëria: Tani, o i Krishter i mirë, meqë të bëmë 
këtë të mirë duke të marrë brenda në shtëpi, të lutem 
që për të mirën e të gjithëve të na tregosh për ato që 
të kanë ndodhur gjatë shtegtimit. 

I Krishteri: Me gjithë zemër dhe më vjen shumë mirë 
që keni kaq dëshirë për të më dëgjuar. 

Devotshmëria: Çfarë të shtyri që t’i kushtohesh jetës 
së shtegtimit? 

I Krishteri: Unë u largova nga atdheu dhe familja ime 
sepse vazhdimisht ndieja në veshët e mi një zë të 
tmerrshëm, i cili më thoshte se, në qoftë se do të rrija 
në atë vend ku isha, pa dyshim do të më gjente një 
rrënim i pashmangshëm. 

Devotshmëria: E si ndodhi që u largove nga atdheu yt 
nëpërmjet kësaj rruge? 

I Krishteri: Ndodhi ashtu siç deshi Perëndia; sepse kur 
isha nën ndikimin e frikës së madhe se mos më godiste 
rrënimi, isha i hutuar dhe s’dija cilën rrugë të merrja. 
Por ndodhi që erdhi një njeri, madje tek unë, ndërkohë 

75 






. Hheaaia.AiquhejUngjilltar.Dhe 

që unëpodndhesha ^ derën e ngushtë, të cilën 

ai ishte që me udnez r dhe Rështu më vuri në 

UnëV idamesomneke,eshtepi. 

rrugen e nuk kalove pranë shtëpisë së 

Devotshmëria: Po 

Interpretuesit. ^ ^ pa shë gjëra të tilla që do 

iKrishten: «> ■ • kujtesë der isa të jem gjallë. 
të më mbeten J trj gjëra: Në ç’mënyrë 

Posaçerisht m J dërshtimet ng a Djalli, e mban 

besimtan, mcjithe^Ku ^ njeriu për shkak 

punen e hiri humbur shpresat plotësisht në 

' 4 TTiSSm «*» gjithashtu ëndrrën e atij q ë 
kishte^ënt^rtntmsë dita e gjyqit kishte arritur. 
Devotshmëria: Perse, e dëgjove ti duke e rrëfyer 
ëndrrën e tij? 

I Krishteri: Po, dhe vërtet ishte e tmerrshme për mua. 
Dhe më vinte shumë keq, ndërsa e dëgjoja duke e 
rrëfyer; por tani jam i lumtur që e dëgjova. 
Devotshmëria: Ishte kjo e gjithë ajo që dëgjove dhe pe 
në shtëpinë e Interpretuesit? 

I Krishteri: Jo, ai më mori dhe më dërgoi në një vend 
ku më tregoi një pallat madhështor dhe njerëz të veshur 
me arin që ishte në të; dhe se si erdhi atje një njeri 
aventurier dhe çau rrugën përmes njerëzve të 
armatosur që rrinin në derë për ta nxjerrë atë jashtë; 
dhe se si ftohej të hynte brenda dhe të fitonte lavdinë 
e përjetshme. Këto gjëra më gëzuan shumë. Në 
shtëpinë e atij njeriu të mirë do të rrija me dëshirë një 
vit të plotë, por e dija se kisha për të udhëtuar më tutje. 






Devotshmëria: Po tjetër, çfarë pe në rrugë? 

I Krishteri: Çfarë pashë!? Kur vazhdova pak më tutje, 
e pashë një njeri, për të cilin mendova se ishte i varur 
në dru dhe plotësisht i përgjakur. Dhe posa e pashë 
këtë njeri, më ra barra nga kurrizi. Deri atëherë vuaja 
rëndë nga një barrë e rëndë, por atëherë më ra poshtë 
Kjo ishte një gjë e habitshme për mua, sepse asnjëherë 
më parë nuk kisha parë një gjë të tillë. Përveç kësaj, 
ndërsa po qëndroja atje duke shikuar, pranë më erdhën 
tre veta të shndritshëm. Njëri prcj tyre më dëshmoi se 
mëkatet e mia ishin pastruar; tjetri më zhveshi nga 
leckat dhe më dha këtë pallto të bukur që shihni; 
ndërsa i treti më vuri shenjën që shihni në ballin tim 
dhe më dha këtë pergamenë të vulosur. (E nxori nga 
gjiri dhe ua tregoi.) 

Devotshmëria: Por ti ke parë edhe më shumë se këto, 
apo jo? 

I Krishteri: Gjërat që ju tregova ishin më të mirat, por 
pashë edhe gjëra më të vogla, pikërisht tre veta me 
këmbë të lidhura me zinxhirë: Thjeshtësinë, 

Plogështinë, Mendjemadhësinë, që ishin shtrirë të 
flinin vetëm pak tutje rrugës nëpër të cilën ecja. Por a 
mendoni se munda t’i zgjoja! Jo, aspak. Gjithashtu 
pashë Formalitetin dhe Hipokrizinë duke kapërcyer 
mbi mur, për të shkuar (siç pretenduan ata) në Cion; 
por së shpejti humbën rrugën dhe nuk donin të më 
besonin për vërejtjen që ua dhashë. Por, mbi të gjitha, 
më së vështiri m’u duk të ngjitem në këtë kodër dhe të 
shpëtoj nga goja e luanëve. Dhe vërtet, po të mos ishte 
ai portieri, ai njeri i mirë që rri pranë portës, nuk di se 
çfarë do të ndodhte me mua. S’do të ishte çudi nëse 


77 



thcm se kam mundur të kthehem prapa. Por i 
faleminderit Perëndisë që arrita këtu dhe juve që më 
bëtë konak. 

Pastaj Urtësia mendoi se do të ishte mirë t’ia bënte disa 
pyetje dhe filloi kështu: 

Urtësia: A nuk të bie ndonjëherë ndërmcnd vendi prej 
nga vjen? 

I Krishtcri: Po, shpcshhcrë më bie ndërmcnd, por me 
shumë turp dhc ncvcri. Vërtet. po të isha i intercsuar 
për atë vend prcj të cilit dola, mund të kthehesha 
prapa. Por tani dua një atdhe më të mirë, domcthënë 
atdheun qicllor (Hebrenjvc 11, 15-16). 

Urtësia: A nuk kc sjellë me vete ndonjë prcj gjërave që 
ke dashur më parë? 

1 Krishteri: Po, por shumë kundër vullnetit tim; 
posaçërisht mendimet e mia të brendshme dhe ato 
trupore, me të cilat kënaqeshim unë dhe të gjithë 
bashkatdhetarët e mi. Por tani të gjitha këto gjëra janë 
hidhërimi im, dhe sikur të varej prej meje, unë do të 
zgjidhja të mos mcndoj më asnjëherë për këto gjëra. 
Unc dcshiroj të bëj atë që është e mirë, por me mua 
është ajo që është e keqe (Romakëve 7, 15-21). 

Urtësia: A nuk ndihesh ndonjëherë sikur gjërat që 
tashmë i ke hedhur, të hutojnë? 

1 Krishteri: Ndihcm, por shumë rrallë; dhe ato orë kur 
më ndodhin gjëra të tilla, ato janë çaste të ëmbla për 
mua. 

Urtësia: A të kujtohet ndonjëra prej mënyrave se si e 
gjetc shkakun e bezdisjeve në kohën kur ato të 
hutonin? 


I Krishteri: Po, kur mendoj se çfarë pashë në kryq; kjo 
J mD osht tundimet e mia; dhe kur shikoj pallton time 
ë nëndisur, edhe kjo e bën atë; gjithashtu kur shtkoj 
në pergamenën që mbaj në gji; edhe kjo e ben nje gje 
. tillë dhe kur mbushem me mendime se ku jam duke 
shkuar; ajo gjithashtu më liron nga tundimet. _ 
Urtësia: Çfarë ju shtyri të jent kaq t vendosur qe te 
shkoni në malin e Cionit? 

, Krishteri' Përsc! Sepse shpresoj se atje do të shoh te 
iiaUë atë që u var në kryq, dhe shpresoj se atje do te 
hrohem nga të gjitha të këqijat qe me kane mbetur. 
Thonë se atjc nuk ka vdckje dhe se gjithmone do te 
Soi midis tc dashurvc tc mi (Jcshaja 25; Apokahpst 
21 4) Të them të drcjtën, e dua atë, sepse përmes tij 
ii Hirova nga barra ime; dhe jam lodhur shumë nga 
sëmundja e brendshme. Më në fund, dëshiroj të arnj 
atie ku nuk do të vdes më dhe të jem në mesin e atyre 
që thërrasin pa pushim: <1 shenjt! I shenjt! I shenjtb 
Pastaj e mori fjalën Bamirësia dhe pyeti të Krishterin: 
«A kc familje? A jc i martuar?» 

1 Krishteri: Po, kam gruan dhe katër fëmijë të vegjël. 
Bamirësia: Po përse nuk i more me vete? 

I Krishteri u përgjigj mc lot në sy: «Oh! sa dëshirë kisha 


dhc rrugës që mora. 

Bamirësia: Është dashur t’u flasësh dhe t’u tregosh për 
rrezikun që i kanos, në qoftë se mbesin prapa. 

I Krishteri: Ashtu bëra. Gjithashtu u tregova se çfarë 
më kishte shpallur Perëndia në lidhje me rrënimin e 
qytetit tonë, por ata më morën për të marrë dhe nuk 
më besuan (Zanafilla 19, 14). 


78 


79 






Bamirësia: A iu lute Perëndisc që t’i bekonte me urtësi 
për të dëgjuar këshillën tënde? 

I Krishteri: Po, edhe atë me gj ithë zemër - Se Pse, siç 
duhet ta dini, gruaja dhe fëmijët ishin më të dashurit 

e mi. . . „ 

Bamirësia: A u tregove për pikëllimin dhe frikën tënde 
nga rrënimi, meqenëse mendoj se rrënimi ishte mjaft 
i dukshëm për ty? 

I Krishteri: Po, madje e bëra këtë gjë vazhdimisht. Ata 
mund ta shihnin frikën time për ta të shkruar në faqet 
e m ia, në lotët e mi, si dhe në dridhjet e mia nga frika 
e ditës së gjyqit që na priste. Por të gjitha këto nuk 
mjaftuan për t’i bindur që të vinin me mua. 

Bamirësia: Me çfarë u arsyetonin, kur mohonin të vinin 
me ty? 

I Krishteri: Gruaja ime kishte frikë se do të humbiste 
këtë botë, ndërsa fëmijët e mi ishin dhënë pas 
kënaqësive të marra rinore; kështu, si për njërin, ashtu 
edhe për shkakun tjetër më lanë ta merrja këtë rrugë 
vetëm. 

Bamirësia: Vallë, a nuk ndihmoi edhe jeta jote e kotë 
që të mos bindeshin dhe të të mos vinin pas? 

I Krishteri: Me të vërtetë, nuk mund të lavdëroj jetën 
time, sepse e di se kisha shumë të meta. E di se me > 

sjelljet e tij, njeriu mund të prishë çdo përpjekje që me 
argumente t’ua mbushë mendjen të tjerëve për të 
mirën e tyre. Mund të të them se u kujdesa shumë që 
të mos ndikoj keq me sjelljet e mia dhe kështu t’ua bëj 
shtegtimin të padëshirueshëm. Dhe për këtë më thonin 
se isha shumë i përpiktë dhe se shmangesha nga gjërat 
në të cilat ata nuk shihnin asnjë të keqe. Tani, mendoj 

80 





se mund të them se në qoftë se ata pane ne mua ndonje 
gjë që u pengonte, atëherë ajo ishte frika ime e madhe 
fc mos mëkatoja kundër Perëndisë ose se mos i beja 
ndonjë të keqe fqinjit tim. 

Bamirësia: Vërtet, Kaini e urrente të vëllanë, «sepse 
mirësia e jetës së vëllait nxori në dnte pnshjen e jetes 
së tij.» (1 Gjonit 3, 12). Dhe në qoftë se gruaja dhe 
fëmijët e tu janë shqetësuar me ty per kete shk , 
atëherë ata dëshmojnë se janë të papajtueshem me te 
mirën; dhe kjo i ka ndarë shpirtërat e tyre nga gjaku i 
tyre (Jehezkeli 3, 19). 

Tani pashë në ëndrrën time se tek kuvendonim me 
njëri-tjetrin, po përgatitej darka. Kështu, kur darka 
ishte gati, u ulën për të ngrënë. Tryeza lshte shtruar 
me ushqime të majme dhe me verë që ishte shmne e 
vjetëruar (Jeshaja 25, 6). E gjithë biseda që zhvillo ej 
rreth tryezës kishte të bënte me të zotin e kodrës, 
domethënë për atë që kishte bërë ai, për ç arsye kishte 
bërë atë që kishte bërë dhe përse e kishte ndërtuar atë 
shtëpi. Me sa kuptova, thanë se Ai ishte luftëtar i 
shquar dhe se kishte luftuar me atë që ka pushtetin e 
vdekjes, domethënë Djallin, dhe se e kishte mposhtur, 
por jo edhe pa rreziqe të mëdha për vetveten, gjë kjo 
e cila më bën ta dua edhe më shumë (Hebrenjve 2, 14- 
15). Sepse, siç thonë dhe siç besoj edhe unë (tha i 
Krishteri), këtë e bëri duke derdhur gjakun e tij. Por 
ajo që ishte kulmi i lavdisë së hirit të tij mbi të gjitha 
ato që bëri, ishte se ai i bëri të gjitha këto nga dashuria 
që kishte për atdheun e tij. 

Përveç kësaj, aty ishin edhe disa të shtëpisë që thanë 
se e kishin parë dhe se kishin folur me të, pas vdekjes 


81 



Ata dëshmuan se e kishin dëgjuar duke 
së tij në kryq- * ^ shumë das huri pasuesit e rrugës 
thënëvete,se i ^ s , mund t ë gjendet nga veriu në 
së tij dashuri ata dhanë një shembull nga 

perëndim. l'e jshte se? A i e zhveshi veten nga 

premt.me e b ^ të bente ato që bëri; dhe 

lavdiaetij q P duke thene se nu k donte të 

tHan f S t vetëm në malin e Cionit. Ata thanë, 
qen . dr ° h n tu se ai i kishte bërë princa shumë p re j 
kishin ndjekur rrugen e tij, megjithese „ ga 
y kishin lindur të varfer dhe origjina e tyre 

TsamueH. 2; Psalm. 113. 7). Kështu 
dtkutuan deri natën vonë. Pastaj, pas. .u luten Zotit 
nër mbrojtje, u shtrinë të flinin. Udhëtarm e shpunë 
në një dhomë të madhe dhe të lartë, dritaret e së cilës 
shihnin nga lindja e diellit. Emn . dhomes ishte paqë, 
ku ai fjeti deri në agim të ditës. Kur u zgjua, këndoi 

kështu: 


Kujam unë tani.'A s’është kjo dashuria dhe përkujdesja 
e Jezusit; 

Për ata që janë shtegtarë, 

Për t’u kujdesur kështu! Që unë të marr ndjesë, 

Dhe tashmë të banoj pranë portës qiellore! 


Në mëngjes u ngritën të gjithë; dhe pas pak bisedimesh 
i thanë të mos largohej derisa t’i tregonin disa gjëra të 
rralla të atij vendi. Dhe së pari e shpunë në dhomën e 
librave, ku kishte shkrime shumë të vjetra dhe ku, me 
sa mbaj mend nga ëndrra ime, së pari i treguan 
gjenealogjinë e zotit të kodrës, se ai ishte i Biri i 


82 


Kohërave të Lashta dhe se vinte nga një Brez 1 
Amshueshëm. Këtu ishin shkruar hollësisht veprat qe 
ai kishte bërë dhe emrat e qindra vetave që ai 1 kishte 
marrë në shërbimin e tij, e i kishte vendosur në anesa 
të tiila që s’mund t’i prishë as mosha, as proceset 
natyrore. Pastaj i lexuan disa nga veprat e dëgjuara te 
shërbëtorëve të tij, se si «me besim te fjala e Perëndise, 
ata luftuan kundër mbretërve dhe dolën fitimtare. 
Sunduan me drejtësi dhe përjetuan se si u realizuan 
premtimet e Perëndisë. Ata e mbanin gojën e luaneve 
të mbyllur dhe shuanin nxehtësinë e zjarrit. I shpetuan 
vdekjes së dhunshme. Ishin të dobët dhe u bënë të 
fortë. Luftuan në luftë si heronj dhe dëbuan ushtritë e 
huaja.» (Hebrenjve 11, 33-34). 

Pastaj i lexuan nga një pjesë tjetër e Shkrimeve, të cilat 
tregonin se Zoti i tyre ishte në gjendje të jete 1 
mëshirshëm për secilin, madje edhe ndaj atij që dikur 
e kishte sharë atë dhe e kishte mohuar personalitetin 
e tij. Kishte edhe shumë histori të tjera për shumë 
ngjarje të dëgjuara, të cilat ia treguan të gjitha të 
Krishterit. Ato përmbanin gjëra të vjetra dhe të reja, 
profeci dhe predikime të gjërave që kanë përmbushje 
të sigurtë, për të frikësuar dhe habitur armiqtë dhe për 
ngushëllimin dhe nxitjen e shtegtarëve. 

Të nesërmen e shpunë në depon e armëve, ku i treguan 
të gjitha Ilojet e armëve, me të cilat i kishte furnizuar 
Zoti i tyre për shtegtim, si shpata, mburoja, helmeta, 
parzmore , lutje të përgjithshme dhe këpucë që nuk 
vjetërohen. Dhe aty kishte aq shumë armatim, saqë 
mjaftonte për të armatosur aq shumë njerëz, sa ka yje 
në qiell. Ia treguan edhe makinat me të cilat shumë 

83 






shërbëtorë të tij kishin bërë gjëra të mrekullueshme. 
Ia treguan shkopin e Moisiut, çekanin dhe gozhdën me 
të cilën Jaela e theri Siserën, shtamba, trumpeta dhe 
llamba gjithashtu, me të cilat Gidoni i bëri të iknin 
ushtritë e Midianit. Pastaj ia treguan hostenin me të 
cilin Shamgari kishte shpuar shtatëqind veta dhe 
nofullën e gomarit, me të cilën Samsoni bëri vepra aq 
të mëdha. Ia treguan edhe gurin, me të cilin Davidi 
vrau Goliatin, si dhe shpatën, me të cilën Zoti i tyre 
do të presë mëkatarin në ditën e gjyqit të madh. I 
treguan edhe shumë gjëra të tjera, me të cilat i 
Krishteri ishte shumë i kënaqur. Pasi përfunduan këtë, 
u kthyen prapa të pushonin. 


Pastaj pashë në ëndrrën time se ditën tjetër u ngrit që 
të vazhdonte rrugën e tij. Por ata i propozuan të rrinte 
aty deri të nesërmen. «Atëherë, - thanë ata, - nëse 
është moti i mirë, do t’i tregojmë malet e Kënaqësisë, 
të cilat do të japin guxim dhe ngushëllim, sepse ato janë 
shumë më afër qiellit, ku ti dëshiron të shkosh.» 
Kështu, të Krishterit iu mbush mendja dhe vendosi të 
rnnte deri të nesërmen. Kur zbardhi dita, e shpunë në 
majë të shtëpisë dhe i propozuan të shikonte nga jugu. 
Edhe ashtu bëri. Dhe pas një largësie të madhe, pa se 
s nhej nje vend 1 këndshëm malor, i stolisur me drunj, 
i™ 6 .P em ë gjitha llojesh, lule gjithashtu, 
32 i/, 7 s C A r °u C ’ shumë i bukur për ta parë (Jeshaja 
rj: r 16 *. 17) - A ‘ eherë pyeti se si quhej ai vend. Ata iu 

përbashkët k t0kë . . e Imanuelit dhe është e 
shtectarët P S * 10 k° dër j P ër ne dhe të gjithë 
e Qvtetit Oi P n Sa te . arrish at J e ’ mund të shohësh derën 
or, siç do të ta tregojnë barinjtë që rrinë 

84 


atje.» Atëherë filloi të mendojë për rrugën e tij dhe 
erdhi në përfundimin se duhej të vazhdonte përpara, 
dhe ata ia pëlqyen këtë mendim. «Por, — thanë ata, — 
së pari le të shkojmë edhe një herë në arsenalin e 
armëve.» Kështu bënë, dhe kur arritën atje, e 
armatosën gjer në dhëmb, me të gjitha armët e 
provuara, që të mos pësonte gjë rrugës nga ndonjë 
sulm. Ashtu i armatosur, i përcjellë nga miqtë e tij doli 
deri te porta dhe atje e pyeti portierin, se a mos kishte 
parë ndonjë udhëtar duke shkuar andej. Portieri i 
tregoi se kishte parë. 

I Krishteri: Të lutem, më thuaj a e njohe, kush ishte? 
Portieri: E pyeta si e quanin dhe ai më tha se e quajnë 
Besimtar i devotshëm. 

I Krishteri: Oh! E njoh shumë mirë. Ai është nga qyteti 
im dhe fqinji im. Ai vjen nga vendi ku unë kam lindur. 
Sa larg mendon se mund të jetë përpara? 

Portieri: Deri tani ka arritur rrëzë kodrës. 

I Krishteri: Mirë, o portier i mirë, Zoti qoftë me ty dhe 
të bekoftë gjithmonë për mirësinë që tregove ndaj 
meje. 

Pastaj i Krishteri u nis për udhë. Por Maturia, 
Devotshmëria, Bamirësia dhe Urtësia e përcollën deri 
në fund të kodrës. Kështu shkuan bashkërisht deri në 
fund të kodrës duke shtjelluar atë që kishin biseduar 
më parë. Atëherë i Krishteri tha: «Sa rëndë e vështirë 
ishte ngjitja, aq më duket të jetë e rrezikshme zbritja.» 
«Ashtu është, - tha Urtësia, - sepse është shumë 
vështirë të zbresë ndonjëri në Luginën e Shkurajimit, 
si kjo tani, dhe të mos rrëshqasë ndokund. Prandaj, - 
shtoi ajo, - erdhëm ne, që të shoqërojmë deri poshtë 

85 






në luginë.» Kështu, pra, ai filloi të zbriste poshtë me 
shumë kujdes, por megjithatë rrëshqiti nja dy a tri 
herë. 

Pastaj pashë në ëndrrën time, se shoqërueset e mira, 
kur i Krishteri arriti në fund, i dhanë me vete një bukë, 
një shishe verë dhe një tufë rrush të thatë, dhe pastaj 
ai vazhdoi rrugën e tij. 

Por tani në këtë Luginë të Shkurajimit, i Krishteri i 
mirë ndeshi në shumë vështirësi, sepse sapo kishte 
bërc pak rrugë, pa se një dreq i fëlliqur po vinte fushës 
për ta takuar. Emri i tij ishte Apolion, që domethënë 
Shkatërrues. Kështu i Krishteri filloi të frikësohej dhe 
të mendonte se a të kthehej prapa ose të mbrohej duke 
rezistuar. Por mendoi pcrsëri se nuk kishte mbrojtje 
për shpinën dhe se po t’i kthente shpinën atij, do t’i 
jepte pcrparësi të madhe që ta qëllonte lehtë me 
shigjetat e tij. Prandaj vendosi të rrczikojë dhe të 
rezistojë kundër armikut. Sepse, mendoi ai më vete, 
nuk kam gjë tjctër parasysh përveç të shpëtoj jetën 
time, dhe qëndresa është rruga më e mirë për këtë. 

Kështu vazhdoi të shkontc përpara dhe e takoi 
Apolioni. Tani përbindëshi i shëmtuar mund të shihej 
mirë. Ai kishte mbuluar trupin e tij me luspa si peshk 
(ato janë krenaria e tij); kishte krahët e një dragoi, 
këmbët e një ariu. Prej barkut nxirrte zjarr e tym dhe 
goja e tij ishtc si gojë luani. Kur arriti afër të Krishterit, 
e shikoi me përbuzjc dhe filloi ta pyeste: 

Shkatërruesi (Apolioni): Prej nga jc dhe nga je duke 
shkuar? 

86 


I Krishteri: Vij nga Qyteti i Rrënimit, i cili është vendi 
i të gjitha të këqijave, dhe jam nisur për në Qytetin e 
Cionit. 

Shkatërruesi: Nga ajo që the mund të marrë me niend 
se ti je një nga njerëzit e mi, sepse i gjithë ai vend është 
i imi dhe unë jam princi dhe zoti i tyre. Si është e 
mundur, pra, që ti ke ikur nga mbreti yt? Sikur të mos 
kisha shpresë se do të vazhdosh të më shërbesh, tani 
do të goditja dhe do të shtrija përtokë. 

I Krishteri: Vërtet kam lindur në vendin tënd, por 
shërbimi yt ishte i vështirë dhe pagat e tua aq sa njeriu 
nuk mund të mbetet gjallë; «sepse paga për mëkat 
është vdekja.» (Romakëve 6, 23). Prandaj, kur arrita 
moshën e pjekurisë, bëra ashtu siç bëjnë edhe njerëzit 
e tjerë të arsyeshëm: shikova nëse edhe unë mund të 
përmirësoja mënyrën e jetesës. 

Shkatërruesi: As një mbret nuk dëshiron që të 
humbasë njerëzit e tij, prandaj edhe unë nuk dëshiroj 
të të humbas ty. Dhe meqë ankohesh për shërbimin 
dhe pagën, kthehu dhe të zotohem se do të japë 
gjithçka që ka vendi ynë. 

I Krishteri: Por unë jam zotuar se do t’i shërbej mbretit 
të mbretërve, prandaj si mund të kthehem tani me ty? 

Shkatërruesi: Sa për këtë, shihet se ke vepruar duke 
iu referuar fjalës së urtë që thotë: «E ndërroi një të 
kcqe me një të keqe më të madhe!» Por shpreshherë, 
ata që paraqiten për t’i shërbyer atij dhe tregohen 
besnikë, i japin një të shtyrë dhe kthehen prapa tek 
unë. Bëj edhe ti ashtu dhe gjithçka do të të shkojë 

mbarë! 

87 






% 



■ i inë i kam dhënë bescn dhe jam zotuar t'j 
I Knshtcn. l- p randaj . s j mun d të tërhiqc m 

dhe tc mos varem 

... gjë të tillc e ke hërë kundër meje 
qof.e « k.hchcsh pcrseri. unc do ,-j 

harroj tc gjitha. 

, trishtcri' Mirë. por kur t’u zotova ty, atëherë isha 
H femiië Përveç kësaj. Ilogans sc mbreti, nën 
n m lrin e të cilit ndodhcm tani. është nc gjendje të 
Tshfaicsojc dhc të më falë për gabim.n që bcra duke 
lë shcrhvcr tv. Dhc. të thcm të drcjtën, o Shkatërrues, 
Lë c dua shërbimin c tij. pagcn që jep ai, shërbëtorët, 
vcrinc shoqërinë dhc vendin e tij, mc shumë se të 
,uat Prandaj largohu prcj mejc dhc mos u mundo të 
më ndcrrosh mcndjcn. sepsc unë jam shërbëtor i tij dhe 
vctcm atij do t i shcrbcj. 


Shkatërrucsi: Mendohu cdhc njcherc më mirë dhe me 
gjakftohtësi. se ç’gjëra të kësaj natyre do të shohin sytë 
në rrugën qc je nisur. Ti c di, sc shumica e atyre që i 
shërbcjnë atij. më në fund i pret një fund i hidhur, sepse 
ata kanë shkelur rrcgullat e mia dhc kanë mohuar 
rrugën timc. Sa shumë prcj tyrc kanë përfunduar në 
vdckjc dhc të turpëruar! Dhc, ti pohon se është më 
mirë t’i shërbcsh atij sesa mua? Por ai asnjëlierë s’ka 
zbritur nga vcndi i tij për të shpëtuar ndonjërin prej 
shërbëtorëve të tij nga duart e armiqve të tyre. Kurse 
për mua c di shumë mirë c gjithë bota sesa herë kam 
shpctuar. herë mc forcë, herë mc mashtrime, nga duart 
c tij të gjithë ata që më shërbyen besnikërisht. Kështu 
do të shpëtoj edhc ty. 






. kTrishteri' Përmbajtja e tij momentale per te shpetuar 
ta ka të bëjë me provën që ua bën ai. për të provuar 
Hashurinë e tvre. nësc do t’i qëndrojnë besmkë gjer ne 
fund ose jo. Ndërsa sa për fundin e hidhur. qe thuase 
orei sipas pohimit të tij dhe besimit tone, ky eshte 
be P k'mi më i madh që shkon në llogari të tyre. Ata nuk 
orcsin që tani për tani ta marnm shpetimm. sepse 
orcsin lavdinë e tyre. Dhe atë do ta marrm. kur mbret, 
j tyrc të vijë në lavdinë e tij dhe të engjejve. 

Shkatërrucsi: Ti tashmë shumë herë ishe i pabese ne 
shërbimin ndaj tij; prandaj, si mund të shpresosh se do 
të marrësh shpërblim prcj tij? 

I Krishtcri: Për çfarë kam qenë i pabesë ndaj t,j. o 


Shkatërruesi: Për shkak se i humbe shpresat sapo dole 
dhe u nise, kur sa nuk u mbytc në Moçalin e 
Dëshpërimit; provove rrugë të shtrembëra për të 
shpëtuar nga barra që kishe, ndërsa duhcj të prisjc 
derisa vetë mbrcti të ta hiqte. Për shkak se fjete kur 
nuk duhcj dhc humbc scndin tënd më të zgjcdhur. Kur 
pe luanët, për pak nuk vcndose të kthchcshe prapa. 
Dhc gjithmonë kur biscdon mc ndonjë njeri në lidhje 
mc rrugën që ke marrë dhc për gjërat që ke parë e 
dëgjuar. në zcmrën tëndc dëshiron një lavdi të kotë për 
gjithçka që thua c që bën. 


I Krishteri: Të gjitha këto janë të vërteta, madje ka 
edhc shumë të tjera që s’i përmende. Por mbreti të cilin 
e ndcroj dhe të cilit i shërbej, është i mëshirshëm dhe 
i gatshëm të më falë. Për më tepër, këto të këqija i kisha 
cdhc atëherë kur isha në vcndin tënd. Sepse atje i 


I 


89 



irashëeova ato dhe vuajta prej tyre; më erdhi keq për 
lodhemora ndjesën nga mbreti im. 

Atëherë Shkatërruesi u zemerua shumë dhe thirri 

Unë jam armik i këtij princi; e urrej personalitetin e 

tii rregullat dhe njerëzit e tij. Une erdha në këtë botë 
më qëllim që t’i bëj ballë atij. 

I Krishteri: Ruaju, o Shkatërrues, çfarë po bën, sep se 
unë jam në rrugën e mbretit, rrugën e shenjtëruar; 
prandaj, ki kujdes! 

Atëherë Shkatërruesi u shtri plotësisht mbi tërë 
merësinë e rrugës dhe tha: «Unë nuk kam frikë për 
këtë punë, por t'i bëhu gati për vdekje, sepse betohem 
në strofullën time të tmerrshme, se s’do të shkosh më 
tutje. Këtu do të ta copëtoj shpirtin.» Dhe sapo i tha 
këto fjalë, hodhi një shigjetë të zjarrtë në kraharorin e 
të Krishterit, por ky kishte në dorë mburojën, me të 
cilën e priti shigjetën dhe kështu e shmangu rrezikun. 
Pastaj i Krishteri nxori shpatën që të mbrohej, sepse e 
pa se ishte koha të vihej në lëvizje. Edhe Shkatërruesi 
u sul kundër të Krishterit dhe qëllonte me shigjeta si 
breshër. I Krishteri, megjithë kundërshtimin e tij, u 
plagos në kokë, në dorë dhe këmbë. Kjo e detyroi të 
Krishterin të tërhiqej pakëz, ndërkaq Shkatërruesi u 
trimërua dhe sulmonte edhe më ashpër. Por i Krishteri 
mori zemër përsëri dhe filloi t’i kundërvihej me sa 
mundej. Kjo luftë e ashpër zgjati rreth gjysmë dite, 
derisa i Krishteri u lodh plotësisht. Sepsc duhet ta dini 
se i Krishteri duhej të dobësohej për shkak të plagëve 
që kishte pësuar. 

Atëherë, duke shfrytëzuar rastin e volitshëm, 
Shkatërruesi filloi t’i afrohej të Krishterit dhe duke u 






Shkatërruesi, një krijesë e çuditshme, sulmon 


91 





■ Hh, nic përntbysje të tmerrshme. Në 
„undnrme' 4 - 1 ,, Vrishteri' i ra shpata nga dora. 

nërleshje. «Tani t ë kam në dorë!» 

Atëhere Shkatërr^ ^ , Krishteri fi||oi , t 
Pastaj e sht . >P h ' tc së për jetë. Por. siçdeshi Perëndia, 
humbasteçdosnP dorën p ër ta qëlluar për të 
kur shkatcr . r h ° ë r Vi dhënë fund këtij njeriu të mirë, 
fundit here P ^ Jhc shpejt kap j shpatën e tij dhe 
i Krishtcn zg)* fatkeqësinë time. o armiku i m ! 

tha: «Mos u f fri Jo të n g r ihem.» (Miheja 7. 8). 

^A.ke C thënë kështu u ngrit. e qëlloi me shpatë dhe 
mla^i tq keq. saqë e detyroi të tërhiqe,. s. njëri që 
e perp a. . q I rëse . Duke parë këtë, 1 Krishteri 

"riS rdt u sSImhi te edhe një hcrë duke thënë: 
m in në të ejitha këto ne triumfojmë me ndihmën e Atij 
^ na ka dashur. Si i dëgjoi këto fjalë. Shkatërruesi 
hapi krahët e tij të gjerë. fluturoi shpejt dhe i Knshteri 
n.iL' t- na më (Jakovit 4. 7). 


Asnjë njeri që s'ka parë dhe dëgjuar si unë. s'mund ta 
marrë me mcnd se çfarë britmash dhe hungërimash 
bëri Shkatërruesi gjatë gjithë kohës së këtij dvluftimi: 
ai ulërinte si luan. Nga ana tjetër. çfarë ofshamash dhe 
rënkimesh shpërthenin nga zemra e të Krishterit. 
Gjatë gjithë kësaj kohe. kurrë nuk e pashë të 
Krishterin të gëzuar. derisa kuptoi se e kishte plagosur 
Shkatërruesin me shpatën me dy presa. Atëherë vërtet 
qeshi dhe ngriti svtë përpjetë! Por kjo ishte beteja më 
e tmerrshme që kam parë ndonjëherë. 


Një betejë më e pabarabartë niezi ntund të ndodhë: 
I Krishteri duhet të luftojë kundër një engjëlli; 

92 






Por siç do të shohësh . trimi duke dredhur shpatën dhe 
mburojën, 

fiën që Dragua të largohet nga fusha e betejes. 

Keshtu. kur përfundoi beteja. i Krishteri tha: «Këtu 
do ta lavdëroj atë i cili më shpëtoi nga goja e luanit, atë 
q ë më ndihmoi të dal faqebardhë kundër 
Shkatërruesit.» Dhc ashtu bëri duke u shprehur. 

Beelzebubi i nuidh , kapiteni i armikut . 

Mendonte të tnë shkatërronte. 

Prandaj për këtë qëllim. Ai e dërgoi të veshur me 
armatim. 

Dhe kv. me zemërim djallëzor, filloi egërsislu të më 
sulmojë. 

Por. Mikaeli. më erdhi në ndihmë, 

Dhe unë. me anë të shpatës sime. sltpejt e shpartallova. 
Prandaj Atij i qoftë lavdërim dhe falënderim i 
përhershëm. 

/ bekuar qoftë emri i tij i shenjtë përgjithmonë. 

Pastaj pashë një dorë e cila i dha ca gjethe nga pema e 
jetës. të cilat i Krishteri i mori dhe i vuri në plagët që 
kishte marrë në luftë. dhe u shërua menjëherë. Ai 
gjithashtu u ul në atë vcnd për të ngrënë nga buka dhe 
për të pirë nga shishja që i kishin dhënë më parë ato 
vajzat. Kështu mblodhi fuqi dhe u nis përsëri për udhë. 
me shpatë në dorë. «Sepse. - tha më vete. - kush e di. 
mund të ketë këtu afër edhe ndonjë armik tjetër.» 

Por Shkatërruesi nuk e shqetësoi më dhe nuk i ndodhi 
gjë tjetër gjersa e kaloi luginën. Por pas mbarimit të 


93 




.. • i,,oine fillonte njc IJCLV.. M j ^ U £„,a e 

ke VH “ifics e të cilën i Krishtcri duhej ta përshkoL 
teipërtcj- «psc rruga për në Qytetin Qiellor shtrihej 
I^rmes kësaj lugine. Kjo lugme eshte n,e vend shumi 


vetmuar. rruici. - j - * .. -7 ■ vv - a uiu ; 

nëpër vend të shkrete. mezi te kalueshem; nëp ër 
en d të thatë dhe të errët; nëpër vendm nëpër të cili n 
,uk kalon askush. as banon njen.» (J.muja 2. 6). Siç 
o të shihni në vazhdim, ne kete vend 1 Knshteri u Vu 
, më të keqe se ajo kur u vu në luftë niP 


Pastai pashë në ëndrrën time se kur i Krishteri arriti 
afër Hijcs së Vdekjes. e takuan dy veta. bij të atvre q ë 
sollën një raport të keq nga toka e mirë, duke nxituar 
që të ktheheshin (Regjistrimet 13). I Krishteri i pyeti; 
« Nga po shkoni kështu?>' Ata iu përgjigjën: «Prapa. 
pr a pa! Të këshillojmë të bësh kështu edhe ti. në qoftë 
se ia do të mirën vetes sate dhe do të jetosh ende.» 
«vPërse. çfarë ka ndodhur?» pyeti i Krishteri. «Çfarë ka 
ndodhur!?» thanë ata. «Ne ishim duke shkuar kësaj 
rruee. së cilës je duke shkuar edhe ti; shkuam deri ku 
mundëm. dhe për pak të mos ktheheshim dot më! 
Sikur të shkonim edhe pak më tutje. tani nuk do të 
ishim këtu për të të dhënë këtë lajm.» «Po. në çfarë 
ndeshët atje?» pveti i Krishteri. Ata u ptigjigjcn. «Për 
pak dhe të hynim në Luginën e Hijes së Vdekjes. por 
për fat të mirë, shikuam përpara dhe pamë rrezikun 
pura se të hynim brenda në të.» 


^Dhe çfarë patë atje?» i pyeti i Krishteri. Ata u 
përgjigjën: «Ç"pamë!? E pamë vete luginën qe ishte e 
zezë si katran. Atje pamë lugetër. djaj dhe dragonj 






gropash. Në atë luginë dëgjuam edhe ulërima e klithje 
që sikur vinin prej njerëzve që janë në mjerim të 
papërshkrueshëm, të cilët qëndrojnë atje të hidhëruar 
dhe të lidhur në zinxhirë. Përveç kësaj, mbi këtë luginë 
vareshin re shkurajuese të ngatërrimit: vdekja 

gjithashtu i shtrinte krahët e saj mbi të. Me një fjalë, 
çdo pjesë e saj është e tmerrshme. ku mbretëron 
kryckëput çrregullimi (Ijovi 3, 5; 10. 22). 

Atëherë i Krishteri tha: «Atë që thatë deri rnë tash unë 
nuk mund ta kuptoj ndrvshe. përveçse andej çon udha 
ime për në portën e dëshiruar (Psalmi 44, 18-19). 

«Qoftë e jotja kjo rrugë. se ne nuk e duam më atë.» 
thanë ata. Kështu u ndanë dhe i Krishteri vazhdoi 
rrugën e tij. por me shpatë në dorë. nga frika se mos 
sulmohej nga ndokush. 

Pastaj pashë në ëndërr se kjo luginë kishte në anën e 
djathtë një hendek të thellë. Ai hendek është ai në të 
cilin gjithmonë të verbërit u kanë prirë të verbërve dhe 
të dv palët mjerisht kanë përfunduar në të. Edhe nga 
ana e majtë ndodhej një moçal i tmerrshëm. në të cilin 
po ra edhe njeriu i mirë. nuk do të mund të gjejë vend 
të fortë për të qëndruar. Në këtë moçal kishte rënë 
njëherë edhe mbreti David. dhe sigurisht që atje do të 
kishte përfunduar përgjithmonë sikur të mos ishte 
njëri që është shumë i fuqishëm dhe ishte në gjendje 
ta nxjerrë (Psalmi 69, 14). 

Përveç kësaj. këtu rruga ishte shumë e ngushtë. 
prandaj i Krishteri i mirë pati shumë mundime; sepse 
në errësirë. kur provonte t'i shmangej nga njëra anë 
hendekut. nga ana tjetër ishte në buzë të rënjes në 

95 



• ■ u htu kur mundohej t i shmangej baltës, n a 
t6 madh sigurisht se do te binte në hendek. 
niS 'T.le udhëtuar e dëgjova dukc psherëtitur nga 
Kështu duKe ^ rrezikut që përmendëm më p ar ë 

zemra ’ S htp S ia e errët, saqë shpcshherë dukc hedhur 
hapin nuk^dinte se ku do të shkelte. 

ffivsm cs sc kësaj lugine, m’u duk sikur pashë Se 
RrC h ^rucës ishte goja e ferrit gjithashtu. «Tani, _ 
Edo Xishten . 6 Ç’të bëj!7>. Dhe kohë pas kohe 
n n n-tkë dhe tym me shkendia dhe zera të 
tmerrshëm dhe në atë masë, saqë u detyrua të fuste 
hnatën në mill dhe të nxirrte një armë tjetër, që quhet 
n.ic (Scpse ato ishin gjëra që nuk trembeshin nga 
Ihn^ta e tc Krishterit, siç bënte më parë Shkatërruesi.) 
fEfesianëvc 6, 18). Kështu thirri: «0 Zot, të lutem, 
shnëtoje shpirtin tim!» Kështu vazhdoi të ecë për mj a f t 
kohc dhc shpeshherë për pak nuk e arnnm. Dëgjonte 
edhe’zëra të trishtueshëm dhe vërshnne lart e poshtë, 
kështu që nganjëherë mendonte se do të copëtohej 
copë-copë ose se do të shkelej për tokë si balta e 
rrugëve. Kjo pamje e tmerrshme dhe dëgjimi i këtyre 
zërave e klithjeve të tmerrshme që i bëheshin se nuk 
ishin larg tij. e përcollën shumë kilometra rrugë. Dhe 
duke arritur tek vendi ku mendoi se dëgjoi një kompani 
armiqsh tek po vinte për ta takuar, u ndal dhe filloi të 
mcndonte se çfarë duhet të bënte. 

Naanjëherë i thoshte mendja të kthehej, por përsëri 
mendonte se deri më tash ai mund të ishte në gjysmë 
të rrugës nëpër luginë. Ai gjithashtu mendoi se tashmë 
kishte kaluar shumë rreziqe dhe se në qoftë se kthehej. 
rreziqet mund të ishin më të shuinta sesa ne qoftë se 





do të vazhdonte rrugën. Kështu vendosi të shkonte 
përpara. Tani dukej se djajtë po i afroheshin gjithnjë e 
më afër. Por kur u afruan pothuajse tek ai, thirri me 
sa zë që kishte: «Unë do të eci me ndihmën e fuqisë së 
Zotit Perëndi.» Kështu ata u kthyen prapa dhe nuk e 
vazhduan rrugën. 

Kam edhe një gjë që nuk mund të mos e them! Unë 
vura re se i Krishteri i mjerë ishte aq i hutuar, saqë nuk 
e njohu zërin e vet. Dhe kështu e dallova atë: Sapo 
arriti përballë humnerës ku digjej zjarr, njëri nga djajtë 
i shkoi pas dhe lehtas iu afrua, dhe me pëshpëritje i 
sugjeroi shumë blasfemi të rënda, për të cilat mendoi 
se ishin pjellë e mendjes së tij. Kjo e turbulloi të 
Krishterin më shumë se çdo gjë tjetër me të cilën ishte 
ballafaquar më parë, madje e bëri të mendonte se tani 
ky duhcj të blasfemonte kundër atij të cilin deri tani e 
kishte dashur. Megjithatë , sikur kjo çështje të varej prej 
tij, ai kurrë nuk do ta bënte një gjë të tillë. Mirëpo nuk 
kishte njohuri, as për t’i ndalur veshët së dëgjuari, as 
për të ditur se prej nga vinin ato blasfemi. 

Pasi kishte ecur për njëfarë kohe në kushte të 
pangushëllueshme, i Krishteri mendoi se dëgjoi një zë 
njeriu, sikur po shkonte përpara tij duke thënë: «Edhe 
në qoftë se rruga më çon nëpër Luginën e Errët të 
Vdekjes - s’kam frikë! Ti, o Zot, je pranë meje; ti më 
mbron dhe më udhëheq, kjo më jep zemër.» (Psalmi 
23, 4). Atëherë ai ishte i gëzuar, edhe atë për këto 
arsve: 

J 

Së pari, sepse nga kjo kuptoi se përveç tij, në këtë 
luginë ishin edhe disa të tjerë që kishin frikë 
Perëndinë. si ky vetë. 


97 



r 


Së dyti. scpsc e kuptoi që Perëndia ishte me ta. 
mcgjithëse ndodhcshin në këtë vend të errët dhe të 
ngrysur. Dhc përsc të mos jctë cdhc me mua? - mendoi 
mc vctc. Mcgjithëse për shkak të pengcsave që e 
shoqërojnë këtë vend. unë nuk mund ta dalloj atë (Ijovi 
9, 10). 

Së trcti. scpsc shprcsontc sc (po t'i arrinte ata) do të 
kishtc shoqëri. Prandaj, duke vazhduar përpara, i 
thërristc atij që ishtc përpara, por ai nuk dinte se si të 
përgjigjcj. scpsc edhe ai mendonte si ishte vctëm. Pas 
një copë hcrc agoi mëngjcsi. Atëhcrë i Krishtcri tha: 
«Ai c ka kthycr hijcn c vdekjes në mëngjcs.» (Amosi 
5. 8). 

Tani kur kishtc aguar mëngjesi, ai shikoi prapa, jo për 
shkak të dëshirës për t'u kthyer, por për të parë në 
dritën c ditës, sc nëpër ç’rrcziqc kishte kaluar duke 
ccur nëpër crrësirë. Kështu ai mundi të shihte shumë 
mirë humnerën që ishtc nga njëra anë dhe baltakun në 
anën tjetër: pra. sc sa c ngushtë ishtc rruga që kalonte 
niidis tyrc. Gjithashtu pa huliganët, drcqërit dhe 
dragonjtë c humncrës, por të gjitha prej së largu. Sepse 
kur zbardhi dita nuk i afroheshin më, por i zbuloheshin 
sipas asaj që thotë Shkrimi i shenjtë: «Ai zbulon gjëra 
të thella nga errësira dhe nxjerr në dritë hijen e 
vdckjes.» (Ijovi 12. 22). 

Tani i Krishtcri ishte shumë i prckur me çlirimin e tij 
nga të gjitha rreziqet c rrugës së tij të vetmuar. Ato 
rreziqe. megjithëse më parë u frikësohej më shumë, 
tani i shihte shumë më qartc, meqenëse drita e ditës ia 
bëri ato më të dukshmc. Në këtë kohë po lindte dielli, 
dhe kjo ishtc një mëshirë tjetër për të Krishterin. Sepse 

98 






Luginës së Hijes së Vdekjes ishte e TeS * PW e 
e dytë. nëpër të cilën ai duhej të kalome tanT P L esa 
ish ,e shumë më e rrezikshme. Sepse nga ^ 
qëndronte tashme, e gjer „ë fund të luginës 1 ?•?“ 
rruga ishte e mbushur aq shume nga të Lhaanël ^ 
gracka, kur.he çarqe dhe rrje.a 8 dheTq p te I 
humnera, gracka gropa të thella, dhe duke shikual 
atje poshtë, ne qoftë se tani do të ishte errësirë siku 
qe ishte kur ai kalo. nëpër pjesën e parë të rrugës' edhe 
sikur të kishte edhe një mijë shpirtra, sigurisht'do fi 
humbiste tc gjithë. Por, siç thashë, dielli tani sa kishte 
lindur. Prandaj i Krishteri tha: „Qiriu i tij ndrit mbi 
kokën timc dhc mc dritën e tij unë kaloj nëpër 
errësirë.» (Ijovi 29, 3). 


Kështu, me këtë dritë ai erdhi gjer në fund të luginës. 
Tani pashë në ëndrrën timc, se në fund të kësaj lugine 
shtrihcj gjak, koeka, hi dhe trupa të sakatosur 
njerëzish, madje edhc të shtegtarëvc që dikur kishin 
kaluar këtë rrugë. Dhe ndërsa vrisja mendjen se cili 
niund të ishte shkaku, vetëm pak përpara meje vura re 
një shpellë në të cilën banonin qëmoti dy gjigantë, 
njërin e quanin Prift dhc tjetrin Pagan. Nga fuqia dhe 
tirania e tyre ishin mbytur mizorisht njerëzit, kockat, 
gjaku dhe hiri i të eilëve shtrihej atje. Por tek kjo 
shpellë i Krishteri kaloi pa shumë rrezik, gjë që më bëri 
të habitem mjaft. Por më vonë mësova se Pagani kishte 
vdekur shumë kohë më parë; dhe për tjetrin, se, 
megjithëse tani ishte ende gjalië, si pasojë e moshës 
dhe gjithashtu për shkak të dinakërisë me të cilën u 
takua në rininë e tij, ishte dobësuar aq shumë, saqë 


99 



j t ~ tëvizte fare dhe mezi mund të qëndmn* 
nuk h ^ U e ? ë shpellës duke kërcëllitur dhëmbët k Und £ 
shtegtarëve që kalonin andej dhe duke kafshuar thonjtë 

ftij n.ainat.qënukmundtuai frohej. 

Kështu pashë se i Krishteri vazhdoi rrugën e tij, por 
kur pa këtë plak. i cili rrinte ne goje te shpellës, ai „ uk 
mund t'i thoshte se çfarë të mendojë, posaçërisht 
meqenëse nuk mund ta ndiqte, ai thërnste: «Ju s’do të 
përmirësoheni kurrë, derisa të mos digjen edhe shumë 
të tjerë prej jush.» Por i Krishten nuk u përgjegj d h e 
as q ë ktheu kokën ta shihte, dhe keshtu kaloi pa pësuar 
gjë. Atëherë i Krishteri këndoi: 


O botë e mrekullive! (Nuk mund të them më pak) 

Që të isha ruajtur në atë gjendjen e ngushtë që hasa këtu. 
O bekuar qoftë ajo dorë që më shpëtoi nga kjo! 
Rreziqe në errësirë, djaj, ferri dhe mëkati më rrethuan, 
Sa kohë që isha në këtë luginë : 

Po . gracka dhe gropa, kurthe dhe rrjeta ma shtronin 
rrugën. 

Po të isha i pavlerë dhe i marrë, 

Do të isha zënë në to dhe do të isha rrëzuar. 

Por, meqë jetoj, Jezusi le të më mbajë kurorën! 


Tani, kuri Krishteri vazhdoi rrugën e tij, erdhi tek një 
breg i vogël, i cili ishte ngritur me qëllim që shtegtarët 
të mund të shinin rrugën përpara tyre. Prej andej, i 
Krishteri hodhi shikimin e tij përpara dhe pa përpara 
Besnikun tek po ecte rrugës së tij. Atëherë i Krishteri 
thirri me zë të lartë: «Hej, hej! Ore, hej! Prit, se do të 


bëhem bashkudhëtari juaj.» Pas kësaj, Besniku shikoi 
prapa, ndërsa i Krishteri i thirri përsëri: «Prit, prit 
derisa të arrij tek ti.» Por Besniku iu përgjigj: «Jo, 
sepse jam duke ikur që të shpëtoj jetën time; dhe 
shpagimtari i gjakut është duke më ndjekur.» 

Me këtë i Krishteri u nxitua disi dhe duke u përpjekur 
me gjithë fuqinë e tij, e arriti dhe e tejkaloi Besnikun, 
dhe kështu nga i fundit u bë i pari. Atëherë i Krishteri 
buzëqeshi triumfalisht, sepse e tejkaloi vëlianë e tij. 
Por duke mos shikuar se ku shkilte, papritmas u 
pengua dhe ra, dhe nuk mund të ngrihej përsëri derisa 
nuk i erdhi Besniku në ndihmë. 

Pastaj pashë në ëndërr se ata vazhduan së bashku 
përpara me shumë dashuri dhe kishin diskutime të 
ëmbla për të gjitha ndodhitë që u kishin ndodhur gjatë 
shtegtimit të tyre; dhe i Krishteri filloi kështu: 

I Krishteri: O i ndershmi dhe i dashuri im vëlla Besnik! 
Jam i lumtur që të arrita dhe që Perëndia na bëri të 
jemi bashkudhëtarë në këtë rrugë kaq të këndshme. 

Besniku: Unë kisha ndërmend, o mik i dashur, se 
plotësisht do ta kisha shoqërinë tuaj që nga qyteti ynë, 
por ti u nise më përpara meje: prandaj isha i detyruar 
që këtë pjesë të madhe të rrugës ta kaloja vetëm. 

I Krishteri: Sa gjatë qëndrove në Qytetin e Rrënimit, 
para se të niseshe pas meje për në shtegtim? 

Besniku: Derisa nuk munda të qëndroj më; sepse aty 
kishte diskutime të mëdha, menjëherë pasi u largove 
ti, se qyteti ynë brenda një kohe të shkurtër do të 
shkrumbohet nga flaka që do të bjerë nga qielli. 

I Krishteri: Çka, kështu flisnin fqinjët e tu!? 


100 


101 







Besniku: Po, kjo çështje ishte në gojën e secilit; i mari , 
e i vogël flisnin për këtë punë . “ a n 

I Krishteri: E si, askush prej tyre përveç teje nuk 
lëshoi qytetin për t’iu shmangur rrezikut!? e 

Besniku: Megjithatë, siç thashë, atje u diskutua shu m 
për këtë çështje, unë nuk besoj se ata ishin të vendosur 
të besonin. Sepse në kulmin e diskutimit, dëgjova di Sa 
që të përqeshnin ty dhe rrugën tënde të pashpresë 
(sepse kështu e quanin shtegtimin tënd). p or U në 
besova, siç besoj edhe tani, që fundi i qytetit tonë d 0 
të jetë me zjarr dhe squfur prej së larti (qielli); dhe pë r 
këtë arsye u largova. 

I Krishteri: A nuk dëgjove ndonjë gjë për fqinjin tim, 
Kokëfortin? 

Besniku: Po, o i Krishter, dëgjova se të erdhi pas deri 
tek Moçali i dëshpërimit, ku, siç thonë disa, ai ra; por 
ai nuk dëshiron që të njoftohet se ka bërë diçka të tillë. 
Por unë jam i bindur se ai u fëlliq i tëri me atë baltë. 

I Krishteri: Dhe çfarë i thanë fqinjët? 

Besniku: Qëkur është kthyer prapa, ai është përqeshur 
shumë, edhe atë nga të gjitha shtresat e popullsisë; disa 
e tallnin dhe e përçmonin dhe të pakët ishin ata që 
donin ta merrnin në punë. Ai tani është shtatë herë më 
keq se para se të dilte nga qyteti. 

I Krishteri: E përse duhet të jenë ata aq kundër tij, 
meqenëse ata gjithashtu e përbuzën rrugën që ai 
braktisi? 

Besniku: O, ata thërrisnin: «Vareni; ai është renegat! 
Ai nuk ishte i pastër në zanatin e tij !» Unë besoj se 
Perëndia i ka ngritur kundër tij ata armiq, që ta bënte 

102 






proverb për të tjerët, sepse ai e braktisi rrugen 
(Jirmija. 29, 18-19). 

I Krishteri: A nuk kishe ndonjë muhabet me të, para 
se të largoheshe nga qyteti? 

Besniku: E takova njëherë në rrugë, por ai ktheu 
kokën në anën tjetër, sikur një njeri që turpërohet për 
atë që ka bërë, kështu që unë nuk i fola. 

I Krishteri: Herën e parë kisha shpresë në atë njeri, 
por tani kam frikë se do të shkatërrohet edhe ai, kur 
të rrënohet qyteti. «Atij i ndodhi si thotë proverbi. 
<Qeni i ha përsëri të vjeliat e tij.> Ose siç thotë një 
proverb tjetër: <Derri i larë zhgërryhet përsëri.» (2 Pjt 
2 , 22 ). 

Besniku: Këtë frikë kam edhe unë, por kush mund të 
ndalojë atë që është shkruar të bëhet? 

1 Krishteri: Në rregull, o fqinji im Besnik, le ta lëmë 
mënjanë punën e tij dhe le të flasim për çështjet e 
menjëhershme që na përkasin ne. Më thuaj çfarë hase 
gjatë rrugës për këtu? Sepse e di se je ndeshur me disa 
gjëra, përndryshe ndoshta do të jetë shkruar për 
mrekulli! 

Besniku: Unë kapërceva moçalin në të cilin mendoj se 
ti re, dhe arrita deri tek porta pa ndonjë rrezik. U 
takova vetëm me njërën që quhej e Paarsyeshme, e cila 
për pak qe duke më shkaktuar djallëzi! 

I Krishteri: Gëzohu që shpëtove nga rrjeta e saj; Josefi 
u gjet në rrezik të madh përpara saj, por iu shmang 
ashtu siç bëre ti ; por për pak t'i kushtonte me jetë (Zan 
39, 11-13). Pa më thuaj ç’të bëri? 

Besniku: Njeriu nuk mund ta marrë dot me mend, pa 
e parë vetë me sytë e tij, se çfarë gjuhe lajkatare ka ajo; 


103 



ajo ngulto kembë që të kthehesha prapa me të, duke 
më ofruar çdo fornië të kënaqësisë. 

I Krishtori: Po. nuk të premtoi se do të të jepte 
kënaqësinë e ndërgjegjës së pastër? 

Besniku: E di çfarë dua të them; të gjitha kënaqësitë 
e trupit dhe të mishit! 

1 Krishteri: Lavdi Perëndisë. që munde t i shmungesli 
asaj. Ata që i mërziten Zotit. do të bien në hendekun 
e saj (Fjalët e urta 22. 14). 

Besniku: Në të vërtetë. nuk e di nësc shpëtova 
plotësisht ose jo nga ajo. 

I Krishteri: Ç’thua!? Shpresoj se nuk u pajtove me 
dëshirat e saj? 

Besniku: Jo për të fëlliqur veten time. sepse më ra 
ndërmend një fjalë të vjetër e urtë që thotë: «Ajo do 
të tërheqë drejt vdekjes, hapat e saj çojnë drcjt varrit.» 
(Fjalët e urta 5. 5). Kështu që i mbylla sytë. sepse nuk 
desha që të magjepsem me shikimin e saj (Ijovi 31 . 1). 
Atëherë ajo më shau dhe unë vazhdova rrugën time. 

1 Krishteri: A nuk u ballafaqove me sulmc të tjera, kur 
erdhe këndej? 

Bcsniku: Kur arrita buzë kodrës që quhet Vështirësi, 
takova një njeri të thycr në moshë, i cili më pyeti se 
kush isha dhe ku isha duke shkuar. Unë i thashë sc jam 
shtegtar dhe se isha nisur për në Qytetin Qiellor. 
Atëherë plaku më tha: «Më dukesh njeri i sinqertë; a 
të pëlqen të banosh me mua për pagën që do të të jap? 
Atëherë e pyeta se si e quanin dhe ku banonte. Ai më 
tha se emri i tij ishte Adami i Parë dhe se banonte në 
Qytetin e Mashtrimit (Efesianëve 4. 22). Pastaj e 
pyeta, se ç’punë kishte dhe cila ishte paga për të. Ai 

104 


më tha, se puna e tij ishin kënaqësitë e shumta; dhe 
paga c tij: qc unë në fund do të jem trashëgimtar i tij. 
Unë e pyeta më tutje, se çfarë shtëpie dhe çfarë 
shërbëtorësh të tjcrë kishtc. Kështu, ai më tha, se 
shtëpia e tij mbahej me të gjitha dclikatcsat e botës dhe 
se shërbëtorët e tij ishin fëmijët e tij. Atëhcrë e pyeta 
se sa fëmijë kishte dhc ai më tha, sc kishte vetëm tri 
vajza: «Dëshira e trupit, Dëshira e syve dhe 
Mendjemadhësia për shkak të pasurisë» (1 E Gjonit 2, 
16). dhe se, nëse dëshiroja, mund t*i merrja për gra të 
trija. Pastaj e pycta, se sa gjatë dëshiron që unë të jetoj 
mc të. Dhe ai m'u përgjigj. aq sa të jetontc ai vetë. 

1 Krishteri: Në çfarë përfundimi erdhët? 

Besniku: Fillimisht e ndjeva veten të gatshëm për të 
shkuar me atë njeri. sepse mendova se më dontc të 
mirën. Por kur i hodha shikimin në ballë, tek po 
bisedoja me të, pashë të shkruar: «Zhvisheni njeriun 
e vjetër me zakonet c tij.» (Kol. 3, ^). 

I Krishteri: Po pastaj, ç'bëre? 

Besniku: Atëherë më ra ndërmend që, gjithçka që 
thoshte ai me ato lajkat e tij, kishte për qëllim që sapo 
të më çonte në shtëpinë e tij, të më bënte skllav. Kështu 
që i thashë të pushonte së foluri, sepse unë nuk do të 
afrohesha as në derën e shtëpisë së tij. Atcherë më 
shau dhe më tha sc do të dërgonte pas meje një njeri 
të atillë, i cili do të ma bënte rrugën të hidhur në shpirt. 
Kështu që unë fillova të largohesha prej tij, por veçsa 
u ktheva për të vazhduar përpara, e ndjeva që më kapi 
për trupi dhe më dha një tërheqje të tillë prapa, saqë 

105 








mendova se mori me vete një pjesë të trupit tim. Kjo 
më shtyri të këlthas: «0 njeri i mjerë!» (Romakëve 7, 
24). Pastaj vazhdova rrugën time përpjetë kodrës. 
Tani, kur isha ngjitur pothuajse në gjysmë të kodrës, 
shikova prapa dhe pashë që po vinte pas meje një njeri 
i shpejtë si era. Ky më arriti atje ku ndodhej 
vendpushimi. 

I Krishteri: Mu atje u ula edhe unë për të pushuar; por 
më kishte zënë gjumi dhe më kishtc rënë nga gjiri 
pergamena që mbaja. 

Besniku: Dëgjomë, pra, o vëlla i dashur: Sapo më 
arriti ai njeri, me fjalën e parë më goditi dhe më rrëzoi 
përdhe për vdekje. Por sapo erdha përsëri më vete, e 
pyeta përse veproi ashtu me mua. Ai më tha se kisha 
anuar fshehurazi në anën e Adamit të Parë. Dhe si tha 
kështu, më dha edhe një goditje tjetër vdekjeprurëse 
në gjoks dhe më hodhi me shpinë përtokë; kështu 
mbeta i shtrirë, si i vdekur përpara këmbëve të tij. Kur 
erdha përsëri më vete, i kërkova mëshirë. Por më tha 
se nuk dinte se si të tregonte mëshirë, dhe me këtë më 
rrëzoi përdhe përsëri. Pa dyshim do të më kishte 
mbytur, sikur të mos kalonte andej një njeri, i cili e 
urdhëroi të përmbahej. 

I Krishteri: Cili ishte ai që e urdhëroi të përmbahej? 
Besniku: Unë nuk e njoha atë fillimisht, por kur kaloi, 
i vura re shenjat në duart-dhe brinjët: atëherë kuptova 
se ai ishte Zoti ynë. Kështu vazhdova rrugën përpjetë 
kodrës. 

I Krishteri: Njeriu që të tejkaloi ishte Moisiu. Ai nuk 
kursen asnjeri, as di të tregojë mëshirë për ata qe 
shkelin ligjin e tij. 

106 


Besniku: Unë e njoh atë shumë mirë, sepse nuk ishte 
hera e parë që ai është takuar me mua. Ky ishte ai që 
erdhi tek unë, kur banoja i sigurtë në shtëpi dhe më 
tha se do të ma ndizte mbi kokë shtëpinë, në qoftë se 
do të rrija atje. 

I Krishteri: Po a nuk e pe shtëpinë që është në majë të 
asaj kodre, në brinjë të së cilës të takoi Moisiu? 
Besniku: Po, para se të arrija atje, e pashë atë dhe 
luanët. Por mendoj se luanët ishin duke fjetur, sepse 
ishte mesditë. Dhe meqë kisha aq shumë kohë përpara 
mcje, u afrova te portieri duke zbritur poshtë kodrës. 
1 Krishteri: Në të vërtetë ai më tregoi se të kishte parë 
duke kaluar andej; sikur të ishe ftuar në atë shtëpi, do 
të kishin treguar aq gjëra të mrekullueshme të cilat s’do 
t’i kishe harruar gjer ditën e vdekjes. Por, të lutem, më 
thuaj a nuk takove askënd në Luginën e Përuljes. 
Besniku: Po, u takova me njëfarë i Pakënaquri, i cili 
ishte i gatshëm të më bindte që të kthehesha me të 
prapa. Mendimi i tij ishte se e gjithë lugina ishte pa 
nder. Për më tepër, më tha se shkuarja andej ishte 
rruga që nuk do t’i bindte të gjithë shokët e mi, si 
Mburravecin, Arrogantin, Mendjemadhin, Lavdinë e 
botës. Me fjalë të tjera, të gjithë ata që ai njihte, - siç 
tha, - do të ofendoheshin shumë, në qoftë se do t’i 
lejoja vetes të tregohcsha një budalla i tillë, duke 
shkuar kësaj lugine. 

I Krishteri: Mirë, e si ju përgjigje? 

Besniku: Unë i thashë atij se të gjithë njerëzit që 
përmendi, me të drejtë mund të pretendojnë se janë të 
afërmite mi (sepse vërtet ishin të afërmit e mi, në bazë 
të trupit), por tani, qëkur jam bërë shtegtar, ata më 

107 






kanë mohuar, ashtu siç i kani mohuar cdhc unc ata; 
prandaj ata tani nuk janë më për mua nië shumc, scsa 
sikur të mos kishin qcnë kurrc të afcrmit c mi. Pcr mc 
tcpër, i thashë sc përsa i përkct luginës, ai e kishtc 
përfytyruar plotësisht gahim këtë gjë; sepsc përpara 
ndcrit është përulja, dhc shpirti mcndjcmadh përpara 
rënics(Fjalëtc urta 15,33; 16,18). Prandaj, unëithashë 
sc më mc qcjf shkoj nëpër këtë luginë tck ndcri, që u 
llogarit kështu nga të urlët, scsa të zgjcdli atë të cilcn 
ai c çmonte si më të pëlqyer. 

I Krishtcri: Nuk takovc gjë tjctër në atë luginë? 

Bcsniku: Po, u takova mc Turpin. Por nga të gjithë 
njcrëzit që kam takuar gjatë shtcgtimit tim, më dukct 
sc ky nuk mhantc emrin c duhur. Të gjithë të tjcrëve 
niund t’ua mhyllja gojën, mc pak argumcnte (osc nic 
diçka tjctër), por të paturpshmin Tiirp nuk ishtc c 
mundur ta ndalja. 

I Krishtcri: Përsc, çfarë të tha? 

Bcsniku: Çfarc! Scpsc kundërshtoi vctë fcnë. Ai tha 
sc ishtc për keqardhjc, gjë c ulët dhc trcgti c frikës që 
njcriu të merrct mc fcnë. Ai tha sc ndërgjcgjja c 
ndjcshmc nuk është për njcriun dhc sc mc atë që 
kujdesct për atë që thotë dhc që i vë frc dhc c ndrydh 
lirinë c shpirtit të tij, vctëm për shkak të fcsë, ai c 
hën veten ohjckt talljeje të kohës. Ai gjithashtu 
kundërshtoi dukc thënë sc vetëm pak veta nga të fortit, 
të pasurit osc të mençurit ishin gjithmonë të një 
mcndimi me mua; por asnjëri nga ata, para sc të 
dashurohcshin në hudallaqc dhe të hëhcshin 
vullnctarc të dashur të rrczikimit të të gjithavc, nuk 
ishte në gjendjc që ta bënte këtë pa asnjë qëllim 

108 


(1. Kor 1,26; 3,18; Fjal. c urta 3,7-9; Gjoni 12,48.). 
Fliste cdhc kundër gjendjes së mërzitshme të atyre që 
ishin krycsisht shtcgtarc të kohës në të cilën ata jetonin; 
iHithashtu kundër injorancës dhc mosdijes së tyre për 
shkcncat natyrore. Madjc më tha edhe shumë gjëra të 
tjcra, që s’di se për cilën të tregoj më parë; si për 
shcmhull, sc është turp që njcriu të rrijë i mcnduar dhe 
j vrcrët në kohën c prcdikimit në kishë, dhc gjithashtu 
cshtë turp të kthehet në shtëpi duke psherëtitur e 
rënkuar; se ishte turp t’i kërkoja ndjesë fqinjit tim për 
ndonjë tc kcqc të vogël, osc tc kthcja prapa atë që kisha 
marrë nga ndokush. Ai tha gjithashtu, se besimi e bëri 
njcriun tc izolohct nga njcrëzit c fortë të kohës, vetëm 
pcr disa ligësi (të cilat ai i quantc me emra të bukur), 
të ndcrojë tc këqinjtë, scpsc ishin vëllezër sipas 
bcsimit: «a nuk ështc ky turp?» thoshtc ai. 

I Krishtcri: E çfarë i thc ti? 

Bcsniku: Çfarë i thashë!? Fillimisht nuk dija se çfarë 
t’i thosha. Mc të vcrtctë më turbulloi aq shumë, saqë 
u skuqa; madjc cdhc ky Turp ma shtoi turpin dhc gati 
më largoi plotësisht nga rruga. Por më në fund fillova 
të mcndoj sc ajo që u bcn përshtypje njcrëzve, te 
Pcrëndia ngjall ncvcri (Luka 16, 5). Dhe përsëri 
mcndova më vctc, se ky Turp më trcgon çfarë është 
njcriu, por nuk më thotë asgjë çfarë është Perëndia ose 
Fjala c Tij. Për më tcpër, mcndova sc ditën e gjyqit nuk 
duhct të gjykohcmi për jctë osc vdekje, sipas mendjes 
madhështorc të botës, por sipas urtësisë c ligjit të 
Pcrëndisë. Prandaj, mendova unë, ajo që thotë 
Pcrëndia është më c qëlluara, sikur të gjithë njerëzit c 
botës të jcnë kundcr tij; meqenëse Perëndia e 

109 


~\ 





parapëlqen besimin e tij; meqenëse Perëndia do 
ndërgjegjen e pastër dhe të ndjeshme; meqenëse ata 
që bëhen të marrë për Mbretërinë qiellore, janë të 
ditur; dhe meqenëse njeriu i varfër që e do Krishtin, 
është më i pasur, sesa njeriu më i madh në botë që e 
urren atë; Turpi dhe shmangia janë armiqtë e shpëtimit 
tim; a t’i mirëpres ato kundër Zotit tim sovran? Si 
mund ta shikoj atëherë në fytyrë, kur të vijë? (Marku 
8,38). Në qoftë se tani i turpërohem rrugës dhe 
shpëtimit të tij, si mund ta pres bekimin? Por në të 
vërtetë ky Turp ishte një shejtan i paturpshëm; mezi e 
largova nga shoqëria ime. Po, ai më vinte pas dhe 
vazhdimisht më pëshpëriste në vesh për atë ose këtë 
dobësi të fesë. Por më në fund i thashë se mundohej 
më kot, sepse në ato gjëra që ai i përbuzte, unë shikoja 
lavdi të madhe. Më në fund arrita ta kapërcej këtë 
ngjitës të bezdisur. Dhe kur shpëtova nga kjo e keqe, 
atëherë fillova të këndoj: 

Provat në të cilat hasin njerëzit 

Që i binden thirrjes qiellore 

Janë të shumëllojshme dhe i përkasin mishit. 

Ato përsëriten herë pas here, 

Me qëllim që ne të zihemi me to ose të mundohemi 
Ose të shkualifikohemi nga ato. 

Prandaj shtegtarët të jenë vigjilentë 
Dhe të veprojnë si trima. 

I Krishteri: Jam i lumtur, o vëlla im i dashur, që i bëre 
ballë aq guximshëm këtij maskarai, sepse, siç the edhe 
vetë, mendoj se ai ka emër të gabuar; sepse ka aq 

110 


guxim sa të na ndjekë rrugës dhe përpiqet të na vërë 
në turp përpara të gjithë njerëzve dhe të na bëjë të 
turpëruar përpara çdo gjëje që është e mirë. Por sikur 
të mos ishte vetë kokëkrisur, kurrë nuk do të përpiqej 
të na bënte atë që na bëri. Por tani le t’i qëndrojmë; 
sepsc nëse nuk u bëjmë ballë të gjitha mburrjeve të tij, 
ai e përparon budallakun dhe asgjë tjetër. Sholomoja 
shkruan: «Kush është i urtë, fiton nder; por 
budallenjtë që nuk pranojnë të përmirësohen korrin 
vetëm turp.» (Fjalët e urta 3, 35). 

Besniku: Unë mendoj se duhet t’i thërrasim për 
ndihmë kundër Turpit atij, dëshira e të cilit është që ne 
të forcohemi në të vërtetën mbi tokë. 

1 Krishtcri: E the të vërtetën. Por a nuk takove askënd 
tjetër në atë luginë? 

Besniku: Jo, nuk takova. Sepse gjatë gjithë pjesës tjetër 
të rrugës ndriçoi dielli, gjatë rrugës nëpër Luginën e 
Hijes së Vdekjes. 

I Krishteri: Paske qenë fatbardhë, o mik. Më beso që 
unë e kalova krejtësisht ndryshe. Posa hyra në Luginën 
e Ngushtë, për shumë kohë pata një luftë të tmerrshme 
me atë djall të keq Shkatërruesin (Abadonin). Por, 
mendova se do të më mbyste, posaçërisht kur më hodhi 
përtokë dhe më përplasi nën vete, që m’u duk sikur të 
më copëtonte copë e çikë. Sepse kur më rrëzoi, shpata 
më ra nga dora; tani më tha se më kishte të sigurtë në 
dorë! Por unë i thirra Perëndisë për ndihmë, dhe ai më 
dëgjoi dhe më çliroi nga të gjitha vështirësitë. Pastaj 
hyra në Luginën e Hijës së Vdekjes, dhe nuk kisha 
dritë pothuaj gjatë gjysmës së rrugës nëpër të. 

111 






Shpeshherë më shkonte ndërmend se do të vdisja atje; 
por më në fund zbardhi dita dhe lindi dielli, kështu që 
gjysmën tjetër e kalova shumë më lehtë dhe në qetësi. 

Përveç kësaj, në ëndërr pashë se tek ecnin së bashku, 
Besniku shikoi në njërën anë dhe vuri re një njeri që 
quhej Llafazan. tck po ecte larg tyre (atje ishte rruga 
e gjërë mjaft dhc kishtc vend për të gjithë ata për të 
ecur.) Ai ishtc një njeri i gjatë, dhe dukej diçka më i 
hijshëm së largu, sesa nga afër. Besniku iu drejtua këtij 
njeriu kështu: 

Besniku: Për ku je nisur, o shok? A mos je nisur për 
në vendin qiellor? 

Llafazani: Po, edhe unë jam duke shkuar në të njëjtin 
vend. 

Besniku: Shumë mirë. Shprcsoj se do të kemi shoqëri 
të mirë. 

Llafazani: Kam shumë dëshirë të jem bashkudhërtari 
juaj. 

Besniku: Eja atëherë të ecim së bashku dhe ta kalojmë 
kohën dukc diskutuar për gjëra të dobishme. 

Llafazani: Të bisedoj për gjëra të dobishme, me ju ose 
ndokcnd tjetër, për mua është një gjë shumë e preferur. 
Jam shumë i lumtur që jam takuar me ata që kanë 
prirje për një punë kaq të mirë. Sepse, të them të 
vërtetën, janë të pakët ata njerëz që kujdesen kështu 
për të kaluar kohcn e tyre (ndërsa janë në rrugë të 
tyre), por më tepër parapëlqejnë të diskutojnë për 
gjcra të padobishme; dhe kjo për mua ishte gjë e 
vështirë. 

112 


Besniku: Ajo është vërtet për t'u vajtuar; sepse nuk ka 
gjë më të rëndësishme për gjuhën dhe gojën e njeriut 
në tokë, sesa gjërat e Perëndisë së qiellit? 

Llafazani: Unë ju dua tepër shumë, sepse thëniet tuaja 
janë shumë bindëse; dhe unë dua të shtoj, ç’gjë është 
kaq e pëlqyeshme dhe ç'është më e dobishme, sesa të 
flasësh për gjërat e Perëndisë? 

Cilat gjëra janë kaq të pëlqyeshme? (kjo domethënë, 
nëse njeriu u gëzohet gjërave që janë të 
mrekullueshme), për shembull: Në qoftë se një njeri 
ndien kënaqësi të flasë për historinë e ngjarjeve, ose 
për fshehtësinë e tyre; ose në qoftë se një njeri dëshiron 
të flasë për çuditë, mrekullitë, ose për shenjat; ku 
mund të gjejë njeriu gjëra të regjistruara kaq të 
këndshme dhe të shkruara kaq ëmbël, sesa në Librin 
e shenjtë? 

Besniku: E vërtetë! Por për të pasur dobi nga gjërat e 
tilla në bisedën tonë, duhct të zbatojmë në praktikë atë 
që themi. 

Llafazani: Ajo është pikërisht ajo që thashë unë; sepse 
të flasësh për gjëra të tilla është tepër e dobishme; 
sepse duke vepruar kështu, njeriu mund të marrë 
njohuri për shumë gjëra; si për kotësinë e gjërave 
tokësore, ashtu edhe për përfitimin nga gjërat qiellore: 
(deri këtu në përgjithësi), por më shumë hollësisht; nga 
kjo mund të mësojë njeriu domosdoshmërinë për t’u 
rilindur; pamjaftueshmërinë e veprave tona; nevojën 
për drejtësinë e Krishtit. Përveç kësaj, nga kjo njeriu 
mund të mësojë se çfarë do të thotë të pendohesh, të 
besosh, të lutesh, të vuash, ose të ngjashme. Me anë 
të kësaj, njeriu mund të mësojë gjithashtu se cilat janë 

113 





prcmtimct dhc ngushcllimct mc të mëdha tc Ungjillit, 
pcr ngushëllimin c tij. Për më tcpër, nic këtc njcriu 
mund të mësojë scsi t’i përgënjcshtrojë mendimet c 
rrcjshmc, të vërtctojë të vërtctcn dhc gjithashtu të 
mësojë të paditurin. 

Bcsniku: E gjithë kjo është c vërtctë, dhc jam i lumtur 
që i dëgjoj këto gjëra prcj tejc. 

Llafazani: Fatkcqësisht, domosdoshmëria për kctc 
është shkaku që aq pak njerëz c kuptojnë ncvojën c 
bcsimit dhc vcprimit të hirit të Zotit në shpirtin c tyrc, 
pcr të fituar jetcn e përjctshme. Por nga mosdija, ata 
jetojnë mc vcprat c Ligjit, mc anë të të cilavc njcriu 
nuk mund ta fitojë kurrscsi mbretërinë qicllore. 

Bcsniku: Por, te bcsimi yt, njohuria qicllorc për këto 
gjëra është dhuratë e Pcrëndisë; asnjë njcri s'mund t’i 
arrijë ato mc anë të përpjekjeve njerëzore ose vetëm 
duke folur për to. 

Llafazani: Gjithë këtë e di shumë mirë. Sepse njeriu 
s’mund të marrë asgjë, përvcç nëse i jepel nga qielli; 
të gjitha vijnë prej hirit, e jo nga veprat: mund të të 
japë njëqind shcmbuj nga Shkrimi i shcnjtë për të 
vërtetur këtë. 

Besniku: Mirë, atcherë, cila do të jetë një çështje c 
vcçantë pcr të cilën do të diskutojmë? 

Llafazani: Për çfarë të duash: unë jam i gatshëm të 
bisedoj për gjërat qiellorc ose tokësore; për gjëra 
morale, ose ungjillorc; për gjëra të shenjta ose për 
gjcra pcrdhosëse; për gjërat e kaluara ose për gjërat që 
d° të vi i n ë; për gjëra të huaja ose për tonat; për gjëra 

114 


m ë shumc themclore osc për gjëra të hollësishme; me 
kusht qc tc gjitha të bëhcn për dobinë tonë. 

Besniku tani filloi të mrekullohcj, dhe dukc iu afruar 
të Krishtcrit (scpsc dcri tani ai ecte vctëm), i tha (por 
fare mc zë të ulët): «Ç’bashkudhëtar të guximshëm 
tfmi iiictur! Mc siguri që ky njeri do të bëjë shtegtim 

të shkclqycshëm.» 

Kur dëgjoi këtë, i Krishtcri qcshi me thjeshtësi dhe 
tha: «Ky njeri qc të pëlqeu kaq shumë, me atë gjuhë 
që ka është i zoti t’i gënjcjë njëzct vctë që s’c njohin.» 

Besniku: Ti, pra, a c njch këtë njeri? 

I Krishtcri: A c njoh!? Po, bilc më mirë scsa ai e njeh 
vctvctcn. 

Bcsniku: Më thuaj pra, të lutcm, çfarë njeriu është? 

I Krishtcri: Ai quhet Llafazan; banon në qytetin tonë; 
habitem scsi nuk c njeh, por kam parasysh që qyteti 
ynë është shumë i madh. 

Bcsniku: Biri i kujt është dhc në cilën pjesë të qytetit 
banon? 

I Krishteri: Ai është biri i Mirëthënësit dhe banon në 
rrugën e Llomotitjes, dhe nga të gjithë ata që kishin 
lidhje me të në ndonjë mënyrë, është i njohur me emrin 
Llafazani nga rruga e Llomotitjcs; dhc mcqë nuk mund 
ta mbajë gjuhën, ai është një njeri i mjerë. 

Besniku: Mirë, ai duket të jetë shumë njeri i bukur. 

I Krishteri: Po, i tillë u dukct atyre që nuk kanë pasur 
punë ndonjëherë mc të, sepse dukct më mirë nga larg, 
jashtë vendit, kurse nga afër, në shtëpi, mja t i 
neveritshëm. Thënia juaj sc ai është njeri i bu ur me 
përkujton atë që kam parë në punën e një pi tori, 

115 







pikturat e të cilit nga larg dukeshin të bukura. por nga 
afër të papëlqveshme. 

Besniku: Mendoj se je vctëm duke u tallur. sepse 
buzëqcshe duke folur. 

I Krishteri: Megjithëse buzëqcsha. qoftë larg të tallem 
në një çështje të këtillë ose të akuzoj dikënd dukc 
gënjvcr. Unë do të të jap njoftimc tc tjera plotësuese 
për të. Kv njeri është për çdo shoqëri dhe për çdo 
biscdë: ashtu siç flct tani me ty. ashtu do të flasë cdhe 
kur të jetë në birrari. Dhe sa më shumë alkool të ketë 
në kokë, aq më shumë gjëra të tilla ka në gojë. Feja 
nuk ka vend në zemrën. shtëpinë ose bisedën e tij; e 
gjithë ajo që ka. qëndron në gjuhën e tij. ndërsa feja c 
tij është vetëm sa për të bërë zhurmë me të. 

Bcsniku: Mos flit ashtu! Atëhcrë qenkam mashtruar 
shumë me këtë njeri! 

I Krishteri: Mashtruar!? Duhet të jesh i bindur për 
këtë. Ki parasysh fjalën e urtë «Ata flasin. por nuk 
zbatojnë asgjë;» por Nlbretëria e Perëndisë nuk 
mbështetet në fjalë. por në fuqi (Mat 23. 3: 1. Kor 4, 
20). Ai flet për lutjen. pendimin. besimin dhe për 
rilindjcn; por ai s'di gjë tjetër. veçse të flasë për to. Unë 
kam qenë në familjen e tij dhe e kam vëzhguar në 
shtëpi dhe përjashta. prandaj jam i bindur se ajo që 
thcm për të është e vërtctë. Shtëpia e tij është e zbrazët 
nga feja. ashtu siç është pa shije e bardha e vezës. Atje 
nuk ka lutje. as shenjë pendimi për mëkatin; me të 
vërtetë. kafshët i shërbejnë në mënyrën e tvre 
Perëndisc më mirë se ai. Ai është një njollë shumë e 
madhe. qortim dhe turp për fenë për të gjithë ata që e 
njohin (Romakëve 2, 24-25); për të është vështirë të 


dëgjosh ndonjë fjalë të mirë në tërë atë pjesë të qytetit 
ku ai banon. Ata që e njohin, vendasit e tij, thonë 
kështu: «1 shenjtë përjashta, por djall në shtëpi.» 
Familja e tij e mjerë e di këtë gjë kështu: ai është aq 
harbut. sharës dhe aq i paarsyeshëm me shërbëtorët e 
tij, saqë nuk di sesi të veprojë ose të flasë me të. 
Njerëzit që kanë ndonjë marrëdhënie me të, thonë: 
«Është më mirë të kesh punë me një satrap sesa me të, 
sepsc në duart e tij do të kenë zgjedhje më të mirë.» 
Ky Llafazan (në qoftë se i jepet mundësia) do të shkojë 
pranë tvre me mashtrime, do t’i argëtojë dhe do t'i 
kalojë me drcdhi. Përveç kësaj. ai i mëson fëmijët e tij 
që të ndjekin gjurmët e tij: dhe në qoftë se shikon në 
ndonjërin prej tyre druajtje prej budallai (kështu i quan 
ai dëshmitë e para të ndërgjegjes së mirë), ai i quan ata 
budallenj e kokëtrashë: dhe në asnjë mënvrë nuk 
dëshiron t'u besojë më shumë punë dhe aq më pak t'i 
lavdërojë përpara të tjerëve. Sipas mendimit tim. ky 
me jetën e tij të pandershme u ka shkaktuar shumë 
njerëzve pengesa dhe rënie. dhe në qoftë se Perëndia 
nuk e ndalon. ai do të shtjerë në rënie edhe shumë të 
tjerë. 

Besniku: Mirë, vëlla. jam i detyruar të të besoj, jo 
vetëm pse the se e njeh atë. por edhe pse. si i krishterë 
që je, është detyra e jote t'u bësh njerëzve përshkrimet 
e tua. Sepse nuk besoj që t'i thua kështu i nxitur nga 
ndonjë inat, por sepse është ashtu siç thua. 

I Krishteri: Sikur të mos e njihja më shumë se ti, 
ndoshta edhe unë do të mendoja për të ashtu siç 
mendove ti së pari. Aq më tepër. sikur të kisha dëgjuar 
për raporte të këtilla prej armiqve të fesë, sigurisht që 


116 


117 







do të mendoja se janë shpifës. (Shumë gjëra që 
rrjedhin nga goja e njerëzve të këqij, sulmojnë emrin 
dhe veprimtarinë e njerëzve të mirë.) Por për të gjitha 
këto gjëra, madje edhe për shumë të këqija të tjera. 
sipas njohurisë sime jam në gjendje t'ia dëshmoj 
fajësinë. Përveç kësaj, njerëzit e mirë janë turpëruar 
për shkak të tij; ata s’mund t’i thërrasin atij as vëlla, as 
shok; posa t'u përmendësh emrin e tij, skuqen në qoftë 
se e njohin. 

Bcsniku: Tani e kuptoj qc të thënit dhc të bcrit janc dy 
gjëra të ndryshme, prandaj, sot e tutje duhet të vë më 
mirë në dukje këtë ndryshim. 

I Krishtcri: Në të vërtetë, ato janë dy gjëra, dhe janë 
të ndryshme, si të ishin shpirti dhe trupi; sepse ashtu 
siç është trupi pa shpirtin si një mërshë, ashtu edhe të 
thënët e pazbatuar nuk është më shumë se një mërshë. 
Shpirti i fcsë është në zbatimin praktik: «Njeriu e 
ndcron Perëndinë siç duhet kur i ndihmon jetimët dhe 
vejushat kur kanë nevojë dhe nuk merr pjesë në atë që 
është në kundërshtim me karakterin e Perëndisë.» 
(Jakovit 1, 27). Ky Llafazan nuk është i vetëdijshëm 
për këtë; ai mendon se të dëgjuarit dhe të folurit të 
bëjnë të krishterë të mirë; dhe ashtu e gënjen shpirtin 
c tij. Të dëgjuarit është vetëm të mbjellurit e farës: të 
folurit nuk mjafton për të vërtetuar se fruti është vërtet 
në zemër dhc jetë; dhe të jemi të sigurtë në vetveten, 
që ditën c gjyqit njcrëzit do të dënohen sipas frytcve të 
tyre (Mateu 13, 23). Atëherë nuk do të thuhet: <A 
beson?> por: <A ishe zbatues apo vetëm folës?> Dhe 
secili do të gjykohet në bazë të veprave të tij. Fundi i 
botës është krahasuar me të korrat tona; dhe ju e dini 

118 


se njeriu në korrje nuk shikon tjetër përveç mbledhies 
së fryteve (Mateu 13, 30). Kuptohet, unë nuk e thi m 
k ëtë sepse çdo gjë e papranueshme nuk i përket fesë 
por sepse dëshiroj t’ju tregoj sesa i parëndësishëm do 
të jetë profesioni i Llafazanit në ditën e gjyqit. 

Besniku: Kjo më sjell ndërmend fjalët e Moisiut që tha, 
ku r shkroi, se si duhet të jetë e pastruar kafsha (Kodi 
priftëror 11: Besëlidhja e përtërirë 14). Ai është si një 
kafshë që ka thundrën e ndarë dhe që ripërtyp, e jo 
vetëm që ka thundrën e ndarë ose që vetëm ripërtyp. 
Lcpuri e ripërtyp ushqimin, por megjithatë është i 
papastër; scpse nuk e ka thundrën të ndarë. Ky i ngjan 
vërtet Llafazanit; ai ripërtyp ushqimin, ka njohuri, 
mendon për fjalën; por nuk ka thundrën të ndarë dhe 
nuk ndahet nga rruga e mëkatarëve; por si lepuri, ka 
këmbë qeni ose arushe, prandaj është i papastër. 

I Krishtcri: Me këto fjalë më zbulove një të vërtetë të 
madhe të Ungjillit, prandaj unë do të shtoja edhe këtë: 
Pali i quajti disa njerëz, edhe llafazanët e mëdhenj, 
instrumente kumbuese dhe cimbalë tingëlluese (1. Kor 
13, 1-13), domethënë, - siç shpjegon Pali në një vend 
tjetër, — ato janë gjëra pa jetë, që lëshojnë tinguj (1. 
Kor 14, 7). Gjërat pa jetë, domethënë pa besim të 
vërtetë dhe hir të Ungjillit; dhe si pasojë, gjëra që nuk 
do të zënë vend kurrë në Mbretërinë qiellore, në mesin 
e atyre që janë fëmijët e jetës: megjithëse zëri i tyre në 
të folur ngjan si të ishte gjuhë ose zë i një engjëlli. 

Besniku: Me të vërtetë, në fillim nuk e desha shoqerinë 
e tij, por tani jam si i sëmurë prej tij. Çfare duhet te 
bëjmë që ta heqim qafe? 

119 








I Krishteri: Dëgjoje me vëmendje këshillën time dhe 
vepro siç të këshilioj dhe do të kuptosh që edhe ai së 
shpejti do të sëmuret nga shoqëria jote, në qoftë se 
Perëndia nuk e prek zemrën e tij dhe e bën të kthehet 
(në besim) tek Ai. 

Besniku: Çfarë duhet të bëj unë? 

I Krishteri: Afrohu tek ai dhe hvr në bisedë serioze me 
të për fuqinë e fesë; dhe veç pvetc (pasi të ketë dhënë 
miratimin që dëshiron të bisedojë). nëse ckziston kjo 
në zemrën, shtëpinë ose shoqërinë e tij. 

Besniku: Atëherë Besniku vazhdoi përpara përsëri 
dhe i tha Llafazanit: <Ç'gëzime të reja kemi? Si është 
puna tani?> 

Llafazani: Ju faleminderit. mirë! Mendoja se deri më 
tash do të kishim më shumë këmbim mendimesh. 
Besniku: Në rregull. në qoftë se ti dëshiron. ne mund 
të fillojmë tani; dhe pcrderisa më dhe të drejtën të 
shtroj pyetje. atëherë le të jetë kjo: «Si e zbulon 
vetveten hiri shpëtues i Perëndisë. në qoftë se është në 
zemrën c njeriut?» 

Llafazani: Atëherë mcndoj se diskutimi vnë duhet të 
ketë të bëjë në lidhje me Fuqinë e gjërave. Në rregull. 
kjo është një pyetje shumë e mirë, dhe unë do të 
përgjigjem me gjithë qejf. Përgjigjja ime do të jetë e 
shkurtër. kështu: Së pari. kur hiri i Perëndisë ndodhet 
në zemër. ndez një zjarr të madh ndjenje kundër 
mëkatit. Së dvti. 

Besniku: Një moment! Ta shtjellojmë mirë këtë . . . të 
parën: Unë mendoj se do të jetë më mirë nëse do të 
thoshe se hiri e zbulon vetveten kur ndez në zemër 
prirjen për të mos duruar mëkatin e saj. 

120 

N 






Llafazani: Përse, cili është dallimi midis ankesës dhe 

mosdurimit të mëkatit? 

Besniku: Ah! Ka ndryshim të madh: Njeriu mund të 
qahet kundër mëkatit për interes, por nuk mund ta 
urrejë ndryshe veçse duke ndezur një zjarr armiqësie 
kundër tij. zjarr i cili vjen nga besimi i vërtetë 
(Zanafilla 3, 15). Në katedrën e priftit kam dëgjuar 
shumë qarje kundër mëkatit, megjithëse e durojnë 
mjaft mirë në zemrat, shtëpitë dhe shoqërinë e tyre. 
Zonja e Josefit thirri me zë të lartë. sikur të ishte 
shumë e shenjtë: por megjithatë ajo me dëshirë do të 
bënte papastërti me të (Zanafilla 39, 14-15). Disa 
qahen kundër mckatit. madje siç qan nëna kundër 
fëmijës në prehrin c saj. kur e quan vajzë të shthurur 
dhe të mbrapshtë dhe pastaj fillon ta përqafojë dhe ta 
puthë. 

Llafazani: Mendoj se dëshiron të më zësh ngushtë? 
Besniku: Jo. vetëm dëshiroj që gjërat t'i vëmë në rrugë 
të drejtë. Por cila është gjëja e dytë. përmes së cilës do 
të mund ta provosh zbulimin e veprimit të hirit në 
zemër. 

Llafazani: Njohuria e madhe për fshehtësitë e 
Ungjillit. 

Besniku: Kjo shenjë duhej të ishte e para: por e para 
ose e fundit. edhe kjo është gjithashtu e gënjeshtërt; 
sepse njohuria, njohuria e shumtë mund të fitojë mbi 
fshehtësitë e Ungjillit, e megjithatë të mos ketë asnjë 
veprim të hirit në shpirt. Po. në qoftë se një njeri ka 
njohuri, ai ende mund të jetë një hiç: dhe si pasojë të 
mos jetë fëmijë i Perëndisë (1. Kor 13. 2). Kur Krishti 
pveti: «A i kuptuat të gjitha këto?» Dhe nxënësit u 


121 



përgjigjën: «Po!» Ai shtoi: «Gëzim i pafund ju pret në 
qoftë se veproni kështu.» (Mateu 13, 51 ; Gjoni 13, 17) 
Shihet, pra, se bekimi nuk qëndron në njohjcn e tyre 
por në zbatimin c tyre. Sepse ka njohuri që nuk pasohet 
mc zbatim: «Ai që e di vullnetin c zotërisë sc tij dhc 
nuk e zbaton.» Ndonjeri mund të dijë si një cngjëll dhc 
endc të mos jetë i krishterë; prandaj shcnja jote nuk 
është e vërtetë. Në të vërtetë, <të dish>, është një gjë 
që u pëlqen llafazanëve e lëvdatëmëdhenjve; por <të 
zbatosh> është ajo që i pëlqen Perëndisë. Kjo nuk do 
të thotë se, zemra mund të jetë e mirë pa njohuri; sepse 
pa tc zcmra është një hiç. Prandaj ka dy lloj njohurish: 
njohuri që mbështeten në hamendjcn e thjeshtë të 
gjërave dhe njohuri që shoqërohen mc inirësi të besimit 
dhe dashurisë; e cila e bën njeriun të bëjë madjc mc 
zcmër vullnetin e Perëndisë. E para prcj këtyre i 
shërbcn mjaft Llafazanit; por pa tjetrën, i Krishtcri i 
vërtetë nuk është i kcnaqur. «Më jep mjaft kuptim për 
Ligjin tënd; me gjithë zeinër do t'i bindim.» (Psalmi 
1 19, 34). 

Llafazani: Përsëri dëshiron të më zësh ngushtë; kjogjë 
nuk është për udhëzim. 

Besniku: Mirë, në qoftë se dëshiron, parashtro një 
shenjë tjetër sesi ky veprim i mircsisë e zbulon vetveten 
se ku është. 

Llafazani: Jo, nuk dëshiroj; scpse c slioh që nuk jemi 
të një mendimi. 

Besniku: Mirë, në qol'të se ti nuk dëshiron, a do të mc 
lejosh që ta bëj unë këtë? 

Llafazani: Ti mund ta shfrytëzosh lirinë tëndc. 


■v • Veprimi i mirësisë në shpirt e zbulon 
0 CS niku. ^ at ë që e zotëron atë, ose tek ata që i 

VetV <Hroinë anash. Atij që e zotëron atë, i jep mësim për 
qet l tin posaçërisht për natyrën e tij të korruptuar 
rn ® ka .. ’ m ëkatin e mosbesimit te Zoti (për hir të të 
dhe ^ai është i sigurtë se do të dënohet, në qoftë se 
cilave en m ëshirë te Perëndia, përmes besimit në Jezu 
" uk .jj[ in ). Kjo luftë dhe ndjenjë e gjërave vepron në të 
liidhcrim dhe turp për mëkatin (Gjoni 16, 8; Rom 
^94- Gioni 16, 9; Marku 6, 16; Psalmi 38, 18; Jirmija 
Z\ 19 - Galatasve 2, 16; Vap 4, 12; Mateu 5, 6; 
Aookaiipsi 21,6). Përveç kësaj, ai gjen në të zbulesën 
Shpëtimtarit të botës dhe domosdoshmërinë e plotë 
për tc ecur bashkë mc të për jetë, dhe njëkohësisht 
ndien uri dhe etje pcr të; uri për të cilën është dhënë 
prcmtimi. Tani sipas fuqisë ose ligështisë së besimit të 
tij nc Shpëtimtarin e tij, ashtu është gëzimi dhe paqja 
e t ij, ashtu cshtc dashuria c tij për shenjtëri, ashtu është 
dëshira e tij për ta njohur atë më tepër dhe gjithashtu 
për t’i shërbyer në kctë botë. Por megjithëse kështu i 
zbulohet, përsëri rrallë mund tc vijë në përfundimin se 
kjo ështc një vcpër c mirësisë. Scpse prishja e tij tani, 
dhe arsyeja e tij e shtrcmbër bëjnë që ai të mos gjykojë 
drcjt në këtë çështje. Prandaj, nga ai që ka këtë vepër 
të mircsisë, kërkohet gjykim shumë i mirë para se ai të 
mund të vijë në përfundimin se kjo vërtet është vepër 
e mirësisë. Tek të ticrët është zbuluar kështu: 


1. Mc anc të një rrëfimi eksperimental të besimit të tij 
në Krishtin. 2. Mc anë të jetës që i përgjigjet atij 
rrëfimi, mc fjalë të tjera, një jetë të shenjtë: me 
shenjtëri zemrc, mc shenjtëri familjeje (në qoftë se ka 



122 


123 






familje) dhe me shenjtëri në marrëdhënie me botën; e 
kjo përgjithësisht e mëson në fshehtësi që shpirtërisht 
të ketë neveri për mëkatin e tij dhe për këtë shkak edhe 
për vetveten; ta mposhtë atë në familje dhe shenjtërinë 
ta çojë përpara në botë; jo vetëm me të folur, siç mund 
të bëjë një hipokrit ose një llafazan, por me anë të 
varësisë praktike të besimit dhe dashurisë në fuqinë e 
Fjalës (së Perëndisë) (Rom 10, 10; Filip. 1, 27; Mateu 
5, 9; Gjoni 14, 15; Psalmi 50, 23; Ijovi 42, 5-6; Jehezkeli 
20, 43). Dhe tani, o zotëri, pas këtij rrëfimi të shkurtër 
për veprimin e hirit dhe për zbulimin e tij, në qoftë se 
ke gjë kundër për të thënë, thuaje; në qoftë se jo, 
atëherë më lejo të të shtroj pyetjen e dytë. 

Llafazani: Detyra ime nuk është që të kundërshtoj, por 
që të dëgjoj. Prandaj më lejo të dëgjoj pyetjen tënde të 
dytë. 

Besniku: Puna është kështu: A e ndien pjesën e parë 
të përshkrimit të veprimit të hirit? Dhe a e dëshmojnë 
atë jeta dhe sjelljet e tua? Apo mos qëndron feja jote 
vetëm në fjalë ose gjuhë dhe jo në vepër e të në të 
vërtetën? Të lutem, në qoftë se je i prirur për t’u 
përgjigjur në këtë, mos thuaj më shumë se atë për të 
cilën e di se Perëndia që është në qiell do të thotë 
<Amen>; dhe gjithashtu asgjë më shumë sesa 
ndërgjegjja jote mund ta arsyetojë. «Ajo që vlen është 
jo vetërekomandimi, por fitimi i miratimit të 
Perëndisë.» (2. Kor 10, 18). Përveç kësaj, të them se, 
unë jam ky ose ai, kurse sjelljet e mia dëshmojnë të 
kundërtën dhe fqinjët më thonë se gënjej, është 
pandershmëri e madhe. 

124 



Atëherë Llafa zan * fillimisht filloi të skuqej, por duke 
a rrë veten, u përgjigj kështu: «Tani arrite tek 
ndjenja. vetëdija dhe Perëndia; dhe të kërkosh prej tij 
arsvetim për atë që është folur! Unë nuk e pranoj këtë 
lloj bashkëbisedimi, as nuk jam i prirur për t'u 
ërgjigjur uë pyetj e të tilla, sepse nuk mund ta detyroj 
vetveten për këtë, përderisa ti merr mbi vete të jesh 
mësues; dhe megjithëse do të bësh ashtu, ende mund 
të të kundërshtoj të më bësh gjyq: Por, të lutem, a do 
t ë m ë thuash përse më bën pyetje të tilla?» 

Besniku: Sepse të pashë shumë të gatshëm për të 
biseduar dhe sepse nuk e dija se ti kishe edhe gjëra të 
tjera përveç ideve. Përveç kësaj, të them të vërtetën, 
kam dëgjuar për ty, se je një njeri besimi i të cilit 
qëndron në fjalë dhe se biseda jote i jep gojës- 
profesionit tënd rrenën. Ata thonë se je njollë midis të 
krishterëve; dhe se me sjelljet e tua të këqija 
poshtërohet feja; që disa tashmë kanë rënë në rrugët 
e tua të pandershme dhe se edhe shumë të tjerë janë 
në rrezik që të shkatërrohen atje; feja jote, birraria, 
lakmia, papastërtia, betimet, rrenat dhe mbajtja e 
shoqërisë së kotë qëndrojnë së bashku. Fjala e urtë që 
thuhet për laviren ka më shumë të ngjarë me ty, që 
domethënë se «Ajo është turpi i të gjitha grave.» 
Kështu edhe ti je turpi i të gjithë profesorëve. 

Llafazani: Meqë je gati t’u besosh thashethemeve dhe 
të gjykosh me kaq guxim, unë nuk mund të them gjë 
tjetër veçse që ti je një njeri grindavec ose melankolik, 
jo i denjë për bashkëbisedim. Prandaj - tungjatjeta! 

Atëherë iu afrua i Krishteri dhe i tha të vëllait: «Të 
thashë se si do të ndodhë; fjalët e tua dhe dëshirat e tij 

125 






nuk mund të pajtohen. Ai më me dëshirë hoqi dorë 
nga shoqërimi me ty. sesa të ndrvshonte jetën e tij; por 
ai shkoi. dhe unë them. lëre të shkojë, sepse humbja 
është e tij dhe e askujt tjetër; na shpëtoi nga halli që të 
largoheshim prej tij; sepse duke vazhduar ashtu siç 
ishte (siç mendoj se do të vepronte), ai s'do të ishte gjë 
tjetër në shoqërinë tonë veçse një njollë. Përveç kësaj. 
një apostull thotë: <Njerëz të tillë e kanë humbur 
logjikën. Ata janë larguar aq shumë nga rruga e 
vërtetë. saqë mendojnë që shërbimi i Perëndisë është 
mjet për t'u pasuruar.» (1. Timoteut 6. 5). 

Besniku: Megjithatë jam i kënaqur për bashkëbise- 
dimin që kishim me të: mund të ndodhë që ai të 
mendojë përsëri për atë; megjithatë. i fola qartë, 
kështu që jam plotësisht i pastër. në qoftë se birret. 

I Krishteri: Bëre mirë që i fole ashtu qartë: sot janë të 
pakët ata që mund t'u besosh për marrëdhënie. prandaj 
edhe feja është kaq e padashur në sv të të shumëve; 
sepse ekzistojnë budallenj llafazanë. feja e të cilëve 
ekziston vetëm në fjalë. dhe janë të çoroditur dhe të kotë 
në bisedat e tyre, që (duke qenë kaq të lirë të hyjnë në 
shoqëri të besimtarëve) e hutojnë botën, e njollosin 
krishterimin dhe helmojnë të sinqertët. Do të dëshiroja 
që të gjithë të vepronin me njerëz të tillë ashtu siç 
veprove ti: sepse atëherë ose do të bëheshin më të 
përshtatshëm për fenë, ose do ta ndienin veten ngushtë 
në shoqëri me të shenjtët. Atëherë Besniku tha: 

Shikoni si zoti Llafazan në fillirn e ngre veten në qiell. 

Sa me guxim flet! Sa pretendon t’i kalojë të gjithë para 
tij! 

126 


Porsapo zoti Besnikfillon tëflasëpër Punën e zemrës, 
Ai dobësohet si hëna që po humbet shkëlqimin e saj, ' 
nhe po ashtu do të ndodhë me të gjithë ata 
Që nitk e njohin zotin Pitna e zemrës. 

pastaj vazhduan përpara duke biseduar në lidhje me 
atë që kishin parë rrugës. dhe kështu e bënë udhëtimin 
uic të lehtë. i cili përndryshe pa dvshim do të ishte i 
mërzitshëm për ta: sepse tani ata shkonin nëpër një 

shkretëtirë. 

Tashmë kur kishin kaluar shkretëtirën pothuajse 
lotësisht, Besniku hodhi një shikim prapa dhe vuri re 
nië njeri tek po vinte pas tyre. dhe ky e njohu atë. «Oh! 
Kush po vjen?» i tha Besniku vëllait të tij. Atëherë 
shikoi i Krishteri dhe tha: «Është shoku im, 
Ungjilltari.» «Po. gjithashtu edhe shoku im, - tha 
Besniku, - sepse ishte ai që më udhëzoi në rrugën për 
n ë derën e ngushtë.» Tani Ungjilltari i arriti dhe i 
përshëndeti kështu: 

Ungjilltari: Paqja me ju. të dashurit e mi. dhe paqe 
paçin ndihmësit tuaj. 

I Krishteri: Mirë se erdhe, mirë se erdhe o Ungjilltari 
im i dashur; pamja e fytyrës tënde më kujtoi mirësitë 
e vjetra dhe përpjekjet e tua të palodhshme që bëre për 
të mirën time të përjetshme. 

Besniku: Një mijë herë mirë se erdhe. o Ungjilltar i 
ëmbël; shoqëria jote është shumë e dëshiruar nga ne 
shtegtarët. 

Ungjilltari: Atëherë, si keni kaluar, o miqtë e mi. qe 
nga ndarja jonë e fundit? Çfarë takuat dhe si u so 
me vetveten? 

127 






Atëherë i Krishteri dhe Besniku i treguan për të • k 
gjërat që u kishin ndodhur rrugës; dhe si e mef 3 
vështirësish kishin arritur deri në atë vend Çt3re 


Ungjilltari: Jam shumë i lumtur. jo sepse ju u ndeshë, 
me veshttrëst. por sepse keni fituar dhe për atë 
(megjithë dobësitë e shumta) keni vazhduar rruJn 
pikensht deri në këtë ditë. 


Them se jam shumë i lumtur për këtë shkak. edhe 
per te miren t.me dhe tuajën; unë kam mbjellë dhe j u 
kem korrur; dhe po vjen d.ta kur të dy. ai që ka mbjellë 
dhe ai qe ka korrur. do te gëzohen së bashku (Gjoni 4 
06); domethene. në qoftë se qëndroni; sepse duhet të 
korresh ne kohe të përshtatshme. nëse nuk dëshiron të 
humbesh (Gal 6. d). Kurora është para jush. dhe ajo 
eshte kurorë që nuk fishket: kështu pra. vrapo që a 
marrësh ( 1. Kor 9. 24-27). Ka të atiilë që hvnë në garë 
per te fituar kete kurorë . dhe pasi të kenë shkuar pëmara 
per një kohë për këtë. \jen një tjetër dhe ua merr. 
rrandaj mbanjeni shtrënguar atë që keni dhe mos lejoni 
njen t ua marrë kurorën ( ApokaUpsi 5. 11). Ende nuk u 
jem shmangur të shtënave të djalUt. Lufta juaj kundër 
mëLitii ende nuk u bë çeshtje për jetë a vdekje 


(Hebrenj\e 12. 4). Kini gjithmonë paras\sh Mbretërinë 
qiellore dhe jini të palëkundshëm në besimin tuaj në 
Udhje me gjërat që janë të padukshme. Mos lejoni asgjë 
të kesaj bote që të hyjë në zemrat ruaja: dhe mbi të gjitha. 
>hikom mire zemrat tuaja dhe epshet e t\re. sepse ato 
janë vendimtare mbi të gjitha gjërat dhe dobësi të 
(xidëshirueshme .Jirmija 1“. 9). \mi faqet tuaia si £ur 
zjam. sepse keni në anën tuaj fuqi të plota të 
pakufizuara në qieU dhe në tokë i Mateu 2$. lSk 






Atëherë i Krishteri e falënderoi për këshillën e mirë. 
or nieejithatë i tha se dëshironte që ai t'u fliste edhe 
shumë për t’u ndihmuar për pjesën e mbetur të 
rrugës; edhe atë, sepse ata e dinin mirë se ai ishte 
nrofet dhe se mund t'u tregonte për gjërat që ndoshta 
do t'u ndodhnin, dhe gjithashtu sesi mund t'i 
ërballonin dhe t'i tejkalonin ato. Më këtë lutje u 
pajtua edhe Besniku. Kështu Ungjilltari filloi si vijon: 

UngjiHtari: Ju keni dëgjuar nga fjalët e së vërtetës së 
y n ojillit se për të arritur në Mbretërinë qiellore duhet 
të kaloni nëpër shumë fatkeqësi. Dhe përsëri. që në 
çdo qvtet ku do të banoni. do t'ju presin prangat dhe 
mjerimi: prandaj nuk duhet të shpresoni se do të kaloni 
rruaë të sjatë në shtegtimin tuaj pa u ndeshur në këto 
vështirësi. në një mënyrë ose tjetër. Tashmë e keni 
provuar pak a shumë të vërtetën e fjalëve të mia. dhe 
më shumë do të pasojë menjëherë: sepse tani. siç mund 
të shihni. ju jeni pothuajse jashtë kësaj shkretëtire. 
prandaj së shpeiti do të vini te një qytet të cilin do të 
mund ta shihni përpara jush pas pak. Në atë q>iet do 
t ju rrethojnë nga çdo anë armiqtë tuaj. të cilët do të 
përpiqen t ju vrasin me çdo kusht; dhe dijeni se niëri 
nga ju. ose edhe të dy. duhet ta vulosë me gjak 
dëshminë që keni: por qëndroni besimtarë deri ne 
vdekje dhe Nlbreti do t'jua japë Kurorën e jetës. Ai që 
do të vdesë atje. megjithëse vdekja e tij nuk dc* të jete 
natyrore dhe ndoshta dhembjet e mëdha. ai do të 
kalojë më mirë sesa bashkudhëtari i tij: jo vetëm sepse 
do të arrijë më përpara në Qytetin Qiellor. por sepse 
do t'u shpëtojë shumë fatkeqësive me të cilat do të 
ballat'aqohet tjetri në pjesën e mbetur të rrugës. Por 

12 « 



kur te arrini në qytet dhe të gjeni të gjitha ato që j u 
thashe këtu, kujtojeni atëherë shokun tuaj dhe lërenj 
trupin tuaj si burrë dhe shpirtin tuaj besojani plotësisht 

Perëndisë tuaj (duke bërë vepra të mira), si Kriiue.it 
besnik (1. e Pjetrit 4, 19). JU esit 

Pastaj pashë në ëndërr se kur ata dolën nga shkretëtira 
menjëherë panë para tyre qytetin që quhej Kotësi e 
në të cilin mbahej një panair që quhej Panairi i 
kotësive, sepse qyteti në të cilin mbahej ai është më i 
lehtë sesa kotësia; dhe gjithashtu sepse gjithçka shitet 
dhe vjen atje, është kotësi. Ashtu siç thotë fjala e urtë, 
«Gjithçka që lind është kotësi.» (Jeshaja 40 17- 
Predikuesi 1, 2-14; 2, 11-17; 11, 8). 

Ky panair nuk është afarizëm i ri i ngritur, por një gjë 
që jeton nga lashtësia. Dëshiroj t’ju tregoj fillimin e tij. 

Pothuaj pesë mijë vjet më parë, atje kaluan disa 
shtegtarë që udhëtonin për në Qytetin Qiellor, ashtu si 
këta dy persona të ndershëm; por Belzebubi, Apolioni 
(Shkatërruesi) dhe Legjioni me bashkudhëtarët e tyre, 
duke parë se rruga që bënin shtegtarët për në Qytetin 
Qiellor kalonte nëpër Qytetin e Kotësisë, menduan të 
ngritnin këtu një panair; një panair në të cilin do të 
duhej të shiteshin të gjitha llojet e kotësive dhe i cili 
duhej të vazhdonte tërë vitin; prandaj në këtë panair 
shiteshin mallra, si shtëpi, troje, shkëmbime, vende, 
nderime, gradime në pozitë, tituj, shtete, mbretëri, 
epshe, kënaqësi; dhe gëzime të të gjitha llojeve, si 
prostituta, kurva, gra, burra, fëmijë, pronar, 
shërbëtor, gjallesa, gjak, trupa, shpirtra, argjend, ari, 
margaritar, gurë të çmueshëm, e shumë gjëra të tjera. 


kësaj, në këtë panair kishte gjithmonë zhon- 
Për ^ eÇ ™*<htrues, lodra, lojëra, budallaqe, majmunëri, 
g oshtërsi, maskarallëqe dhe gjithçka tjetër. 

P0S . , mun d të shihen, edhe atë për asgjë, vjedhësit, 
K it tradhtarët bashkëshortorë, betues të rrejs- 
S ëdhe atë ndër më të këqijët. 
c kur edhenë panairet e tjera që s’janë aq të mëdhenj, 
Mczistoinë disa radhë shtëpish dhe rrugësh me emra të 
vprantë ku bëhet tregti me gjëra të këtilla. Gjithashtu 
Ikzistoinë vende të posaçme, radhë shtëpish, rrugë 
/j m.th. vende dhe mbretëri) ku artikujt e këtij panain 
mund të gjenden më së shpejti. Këtu është radha 
aneleze franceze, italiane, spanjolle, gjermane, ku 
eienden në shitje disa lloje të kotësisë. Por sikur edhe 
në panairet e tjera, ndonjë send bëhet si artikulli me i 
kërkuar i panairit, kështu edhe në këtë panair artikujt 
e Romës dhe mallrat e saj janë graduar shume lart. 

H hp Hi.a kombe të tiera nuk 




i pëlqejnë ato. 

Pra, siç ju thashë, rruga për në Qytetin Qiellor kalon 
nëpër këtë qytet, ku mbahet ky panair epshor; dhe ai 
që do të shkojë në Qytetin Qiellor, dhe tashmë ende 
nuk ka kaluar nëpër këtë qytet, duhet të dalë jashtë 
botës ( 1 . Kor5, 10). Vetë Mbretimbi mbretër, kur ishte 
këtu kaloi nëpër këtë qytet për në vendin e tij, edhe 
atë gjithashtu gjatë kohës së panairit. Po, siç mendoj 
edhe unë, Belzevuvi, i zoti i këtij panairi, ishte ai që e 
ftoi atë që të blinte nga kotësitë e tij; po, do ta bënte 
zot të të gjithë panairit, vetëm sikur të binte në gjunj 
përpara tij dhe t’i përkulej kur kaloi nëpër qytet. Por 
meqenëse ai ishte person aq i nderuar, Belzebubi e çoi 


130 


131 






atë nga një rrugë nc tjetrën dhe për një kohë të 
shkurtër ia tregoi të gjitha mbretëritë e botës. që (në 
qoftë se ishte c mundur) ta bënte për vcte të bekuarin 
qc të blentc disa nga kotësirat e tij. Por ai nuk e kishte 
mendjen tek mallrat. dhe prandaj e braktisi qytetin pa 
dhënc asnjë grosh për këto kotësira (Matcu 4. 1-8; 
Luka 4. 5-8). Ky panair. si rrjedhim. është një gjë e 
lashtë. mc jetë të gjatc dhc panair shumc i madh. 

Tani këta shtcgtarc. siç thashë. duhej të kalonin ncpër 
këtë panair. Dhe kështu bënë; por sapo hynë. të gjithë 
ata që gjcndeshin në panair dhe i tërë qyteti u 
zhvcndos. sikur të ishte një zhurmë e madhe mbi ta; 
cdhc atë për disa arsvc: 

Së pari. sepsc shtegtarët ishin vcshur me një lloj të tillë 
vcshjcjc që dallonte nga vcshja c secilit që tregtonte në 
atë panair. Si rrjedhim. njcrëzit c panairit i ngulën sytë 
mbi ta: disa thoshin sc ata ishin të marrc. disa të tjerë 
ishin të çmendur: dhe disa se ata ishin të huaj (1 Kor 
4.9). 

Së dyti. scpse ashtu si mrekulloheshin nga veshja e 
t.'re, në të njëjtën mënvrë mrekulloheshin edhe nga të 
folurit e t>re: sepsc të pakët ishin ata që kuptonin atë 
që thoshin ata; ata natvrisht flitnin në gjuhën 
kananase; por ata që mbanin panairin ishin njerëz të 
kesaj bote. Prandaj, që nga njëra anë e panairit e gjer 
ne anën tjelër. ata i dukeshin njëri-tjetrit si barbarë. 

Setreti. ajo që nuk i dëfrentc aspak trcgtarët e mallrave 
ishtc fakti që shtcgtarët kaluan shumë lchtë para të 
gl'tha prodhimevc tc tyre; ata nuk u interesuan për to. 
madjc as qc t i shikonin: dhc nëse u thërrisnin për të 

132 



Shligiaril në panairin e kolësisë 


133 


N 





blcrc. ata i fusnin gishtcrinjtë nc vcshë dhc thirrnin me 
zë të lartë: «Largoje shikimin tim, që të mos shoh 
kotësira;» dhe shikonin sipër, dukc lcnë të kuptohej se 
trcgtia dhe qarkullimi i tyre ishin në qiell. 

Njëri. dukc parë sjelljet c tyre e dukc u tallur mc ta, u 
tha: «Ç’doni të blcni?» Por ata duke e shikuar me 
seriozitct. i thanë: «Nc blcjmë të vërtetën.» (Fjalët e 
urta 23, 23). Nga kjo morën shkak që t’i përbuznin 
njcrëzit cdhe më shumë: disa duke i tallur. disa duke i 
përqeshur. disa duke u folur qortueshëm dhe disa duke 
u thirrur të tjcrëve qc t'i goditnin. Në fund u bë një 
zhurmë dhc trazirë e madhe në panair. aq sa u prish i 
tërë rendi. Më në fund i arriti lajmi njeriut të parë të 
panairit. i cili me të shpejtë erdhi poshtë dhe urdhëroi 
disa nga njerëzit e tij më të besueshëm që t'i merrnin 
në pvetje ata. për shkak të të cilëve u shkaktuan 
çrregullime në panair. Kështu ata u dërguan në hetuesi; 
dhe ata që i morën në pyetje i pyetën se prej ç'vendi 
ishin. ku ishin duke shkuar dhe çfarë bënë në panair 
në një rroK ; të tillë të pazakonshme. Njëri prej tvre u 
tha se ata ishin shtegtarë dhe se ishin të huaj për botën. 
dhe se ishin duke shkuar në atdheun e tvre, në 
Jerusalemin qiellor (Hebrenjve 11. 13-16): dhe se ata 
nuk u kishin dhënë shkak qytetarëve. e aq më pak 
tregtarëve. që t’i fyenin ashtu dhe t'i pengonin në 
rrugën e tyre. përveç në qoftë se merret si shkak ajo. 
që njëri i pyeti se çfarë dëshironin të blenin. ndërsa ata 
i thanë se donin të blenin të vërtetën. Por ata që u 
caktuan pcr t i marrë në pyetje. nuk u besuan atyre se 
ishin diçka tjeter veçse te çmendur dhe të marrë. ose 
përndryshe si të atillë që erdhën për të ngatërruar tërë 

134 


prandaj i morën dhe i rrahën dhe i fëlliqën 
P a ° a dvrësirë dhe pastaj i futën në kafaz, kështu që t’i 
n j e j gjithë panairi. Atje qëndruan për një kohë 
sh,k °shin bërë objckt për çdo njeri sporti, ose qëllim 
dh k a ose për hakmarrje; i pari i panairit buzëqeshte 
1 ^ "thë atë që u ndodhte atyre. Por shtegtarët ishin 
^durueshëm dhe nuk e kthyen sharjen me sharje, por 
tc . kun drazi dukc i bekuar dhe duke u thënë fjalë të 
P 6 ër t ë keqcn dhe mirësi për dëmet që u bënin (1. 
m pj C trit 3,9); disa nga njerëzit e panairit që ishin duke 
^ëzhguar më shumë, dhe më pak të dëmshëm se të 
ti e rct filluan të frenoheshin dhe të fajësonin ata që 
ishin më përgjegjës për fyerjet e vazhdueshme që ua 
bënin atyre. Por ata të zcmëruar u kthyen kundër tyre 
cdhe një herë dukc i llogaritur edhe këta po aq të këqij 
si ata në kafaz dhc u thonin se ishin bashkëpunëtorë të 
tvre dhe se duhej të bëheshin pjesëtarë të fatkeqësisë 
së tyre. Të tjerët u përgjigjën duke thënë se për sa 
kishin parë. ata njerëz ishin të qetë dhe të përmbajtur 
dhe nuk i shkaktuan askujt ndonjë dëm; dhe se atje 
kishte shumë të atillë nga ata që tregtonin në panairin 
e tvre që e meritonin më shumë për t u futur në kafaz, 
po edhe në shtyllë ndëshkimi, sesa ata njerëz që ata 
fyenin. Kështu. pasi këmbyen fjalë të shumëllojshme, 
të dy palët filluan të rriheshin mes vetes dhe e cënonin 
njëri-t jetrin (kurse shtegtarët gjatë gjithë kohës 
qëndruan para tyre me shumë mençuri dhe të 
përmbajtur). Pastaj këta dy njerëz të varfër u shpunë 
prapa përpara atyre që i merrnin në pvetje dhe atje u 
akuzuan si fajtorë për trazirën e fundit që kishte 
ndodhur në panair. Pastaj i rrahën pamëshirshëm. 

135 








r 


varën hekura mbi ta dhe të lidhur në zinxhirë i shpunë 
poshtë e lart nëpër panair, si shembull dhe dhunë pë r 
të tjerët, që asnjëri të mos fliste më për ta ose të metrte 
anën e tyre. Por i Krishteri dhe Besniku tani silleshin 
edhe më me mençuri dhe duruan çnderimin dhe turpi n 
që ranë mbi ta me aq butësi dhe durim, saqë bënë për 
vete shumë njerëz në panair. Kjo e shtyri palën tjetër 
në zemërim aq të madh, saqë vendosën që t’i vrisnin 
këta dy shtegtarë. Prandaj i kërcënuan, se as kafazi, as 
hekurat nuk i shërbenin ndryshimit të tyre, por se ata 
duhej të vriteshin për fyerjet që kishin bërë dhe për 
mashtrimin që u kishin bërë njerëzve të panairit. 

Ja panairi i kotësisë! 

Shtegtarët atje janë në pranga , 

Dhe përveç kësaj u qëlluan me gurë; 

Edhe Zoti ynë ka kaluar asaj rruge, 

Dhe në malin e Golgotës vdiq. 


Pastaj i kthyen prapa te kafazi, derisa të caktohej 
ndonjë urdhër tjetër në lidhje me ta. Kështu i futën 
brenda dhe ua mbërthyen këmbët në shtyllën e turpit. 

Këtu u ra ndërmend përsëri ajo që kishin dëgjuar nga 
shoku i tyre besnik, Ungjilltari, dhe u bënë edhe më 
të vendosur në rrugën dhe vuajtjet e tyre, sepse u 
vërtetua ajo që u kishte thënë ai se do t’u ndodhte. Ata 
tani e ngushëllonin gjithashtu njëri-tjetrin, se ai që 
kishte fatin të pësonte, do të ishte më i lumtur, prandaj 
secili prej tyre dëshironte më vete që ta kishte këtë 
nder. Por duke ia besuar vetveten atij që me urtësi të 
madhe qeveris mbi të gjitha gjërat, edhe më me shumë 

136 

-\ 


aësi duronin në kushtet në të cilat ndodheshin, 
të ndodhte ndonjë ndryshim tjetër. 

tai kur erdhi koha e caktuar, i nxoren ne gjyq me 
Hhër për t’i dënuar. Kur erdhi koha, u shpunë 
ur . ra armiqve të tyre dhe u paditën. Gjykatësi quhej 
P erp u rr ejtësi i së mirës. Akt padia e tyre në thelb 
■hte fund e krye e njëjtë, megjithëse ndryshonte paksa 
në formë; prandaj e gjithë përmbajtja ishte kjo: 

Se ata ishin armiq dhe shqetësues të tregtisë së tyre; 
e ata kishin shkaktuar trazira dhe përçarje në qytet 
dhe kishin fituar një palë njerëzish për idetë e tyre më 
të rrezikshme, gjë që është në kundërshtim me ligjin e 


i to 


Tani Besniku luan rolin e njeriut qëfletpër Perëndinë 

Nuk frikësohet nga ligësitë e Lajkatarit, as nga shkopi 

^Folme guxim, o burrë, e vërteta është në anën tënde; 
Vdis për të, dhe në jetën triumfale ngjitu. 

Atëherë Besniku filloi të përgjigjej duke thënë se 
vetëm kishte vënë veten kundër atij që kishte vënë 
veten e tij kundër atij që është më i lartë se të lartët. 
Dhe, vazhdoi ai, sa për trazirën, unë nuk bëra gjë, 
sepse jam njeri i paqes; pala që kaloi në anën tonë u 
bë për ne duke parë të vërtetën dhe pafajësinë tone, 
dhe ata vetëm sa janë kthyer nga e keqja tek e |uira. 
Dhe sa për mbretin që përmendët, pasi ai ës te 
Belzebubi, armiku i Zotit tonë, unë e sfidoj atë dhe te 
gjithë engjëjt e tij. 

137 






Pastaj u njoftua sc çdonjëri që do të thotë ndonjë gjë 
në emër të zotit të tyre mbrct kundër atij në bankëne 
të pandchurvc, le të dalë përpara dhe le të japë 
dëshminë e tij. Kështu u paraqitën trc dëshmitarë pë r 
të dëshmuar, Zilia, Besëtytnia dhe Lajkatari. Ata 
pastaj u pyetën nëse e njihnin të pandehurin në bankë- 
dhe çfarë kishin për të thënë kundër tij në emër të zotit 
të tyre mbret. 

Atëherë doli përpara Zilia dhe dha këtë përshtypje: 
«Imzot! Unë e kam njohur këtë njeri prej kohësh dhe 
dua të dcshmoj me betim përpara kësaj banke të 
ndershme, se ky është ... 

Gjykatësi: Prit pak, të lutcm; së pari, bctohu. 

Kështu ai u bctua dhe pastaj tha: «Imzot! Ky njcri, 
pavarësisht se ka emër të bcsucshcm, është një nga 
njcrëzit më tc poshtër në vcndin tonë; ky nuk 
rcspekton as mbretin. as njerëzit; as ligjin as zakonet; 
por bën ç’është e mundur për të helmuar të gjithë 
njerëzit me sigurinë e mcndimeve të tij të pabesa, të 
cilat në përgjithësi i quan <Parimet e besimit dhe të 
shenjtërisë.> E dëgjova posaçërisht kur tha se 
"Krishterimi dhe zakonct e qytctit tonë të Kotësisë 
janë plotësisht në kundërshtim mc njëri-tjetrin dhe 
nuk mund të pajtohen.» Me këto fjalë, o zotëria im, ai 
jo vctëm që dënoi të gjitha veprat tona të lavdishme, 
por edhe ncvc që i bëjmë ato.» 

Atëherë Gjykatësi e pyeti: «A do të thuash edhe 
ndonjë gjë tjetër?» 

Zilia: Imzot! Unë mund të dëshmoj cdhe pcr shumë 
gjëra të tjcra, por nuk dëshiroj të bëhcm i mërzitshëm 

138 


. gjykues. Por në qoftë se është e nevojshme, 
pe r trU kenë dhënë të tjerët dëshmitë e tyre, dhe nëse 
P asl “L ♦ ndonië eië që do të plotësonte dënimin e tij, 
kërk ° he nf dendfe ta vazhdoj dëshminë time kundër 
Une Stu kërkoi të rrinte i gatshëm. 

UJ ' thirrën Besëtytninë dhe i kërkuan të shikonte të 
Pastaj th Ata gjjthashtu e pyetën se çfarë mund të 

Tfht L kundër tij në emer të zotit të tyre, mbretit. At, 

oasi u betua, filloi: _ 

n • fvtnia' Imzot: unë nuk njihem aq mirë me kete 
B >r! ^as dëshiroj të di më shumë për të. Megjithatë. 
nJ ?nië bjsedë që kisha me të një ditë në këtë qytet. e 
dfdë ai është njeri vdekjeprurës; sepse duke b.seduar 
d ’ L e dëgjova duke thënë se feja jone eshte nje hiç 
dhe se me Injeriu nuk mund ta kënaqë Perëndmë në 
asnië mënyrë. Në bazë të thëmeve te tij, o zotena un, 
lartmadhëria juaj e di shumë mirë se çfare dometheme 
ka ajo që del si përfundim; «se ne adhurojme me kot, 
se ende po jetojmë në mëkat dhe se me ne fund do te 
dënohemi.» Kjo ishte ajo që kisha per te thene. 

Pastaj u betua Lajkatari, dhe i kërkuan te thoshte ne 


pandehurit në bankë. 

Lajkatari: Imzot dhe të gjithë ju fisnikë! Këtë njeri e 
njoh prej kohësh dhe e kam dëgjuar duke folur per 
gjëra që nuk do të duhej të flitej, sepse ky a s are 
mbretin tonë bujar, Belzebubin, dhe ka folurme 
përbuzje për shokët e tij të ndershëm, emrat e te c eve 
janë, zoti Njeriu i vjetër, zoti Kënaqësia trupore, zoti 
Luksozi, zoti Mburrja, zotëria im i vjetër, Epshori, zo 1 
Koprraci, dhe për të gjithë fisnikët tanë të tjerë. ërveç 


139 






kësaj. ai ka thënë se sikur të ishte c mundur që të gjithë 
njerëzit të ishin të një mendjcje me të. asnjë nga këta 
fisnikë nuk do të gjcndej më në këtë qvtet. Për më 
tepër. ai nuk nguroi t'ju shante edhe juve. imzot. që u 
caktove për të qenë gjvkatësi i tij, duke të quajtur 
maskara të pabesë dhe me shumë shprehje shpifëse të 
tilla të ngjashme. me çka ka njollosur shumicën e 
zotërinjve të qytetit tonë. 

Kur kv Lajkatar mbaroi tregimin e tij. gjvkatësi iu 
drejtua të pandehurit duke i thënë: <*A dëgjove. ti 
rcncgat. heretik dhe tradhtar. çfarë dëshmoi ky zotëri 
i ndershëm kunder tcje?» 

Besniku: A mund t'i them disa fjalë në lidhje me 
mbrojtjcn time? 

Gjykatësi: O i urrver! Ti nuk e meriton të jetosh fare 
më gjatë. por që të vritesh menjëherë kctu: tani kur të 
gjithë mund të shohin mirësinë tonë ndaj teje. le të 
dëgjojmë çfarë ke për të thënë. 

Besniku: 1. Në përgjigje të asaj që tha zoti Zilia. dua 
të thcm se unë kurrë nuk thashë ndrvshc përveç se: ajo 
qevcri. ligj. zakon. ose popull që është kundër fjalës së 
Perëndisë. është në kundërshtim të plotë me 
krishterimin. Në qoftë sc kam thënë gjë pa vend lidhur 
me këtë. më mbushni mendjen për gabimin tim dhe 
unë jam në gjcndje të bëj korrigjimin këtu përpara 
jush. 

2. Sa për zotin Besëtytni dhe akuzën e tij kundër meje, 
do të them vetëm këtë: se në adhurimin e Perëndisë 
kërkohet bcsimi hvjnor: por aty s’mund të ketë besim 
hyjnor pa zbulimin hyjnor të vullnctit të Perëndisë. 
Prandaj, çfarëdo që të tutet në adhurimin e Perëndisë 

140 



e që nuk është në përputhje me zbulimin hyjnor, bëhet 
natjetër me anë të fesë njerëzore. e cila fe nuk do të 
sigurojë jetën e përjetshme. 

; Kurse sa i përket asaj që tha Lajkatari fduke iu 
shmangur shprehjevc sharëse dhe të ngjashme. 
meqenëse jam duke folur përpara gjykatores.) them se 
^nkrcti i këtij qvteti. me gjithë shoqërinë e tij. 
shërbëtorët e tij. të quajtur prcj tij zotërinj. janë shumë 
më të përshtatshëm për të qenë në ferr, sesa në këtë 
qvtet dhe vend: «prandaj Zoti pastë mëshirë për mua.» 

Atëherë gjvkatësi i bëri thirrje trupit gjvkues (i cili deri 
atëherë po rrinte gati duke dcgjuar e vështruar): 
«Zotërinj të jurisë! Ju e shihni këtë njeri, lidhur me të 
cilin u bë një potcrc kaq e madhe në këtë qvtet: Ju 
gjithashtu dëgjuat çfarë dëshmuan këta zotërinj të 
ndershëm kundër tij: Gjithashtu dëgjuat përgjigjen dhe 
pohimin e tij: Tani mbetet në ndërgjegjen tuaj të 
vendosni nëse duhet varur ose liruar: por tani mendoj 
se duhct t'ju udhëzoj për ligjin tonë. 

Në ditët e Faraonit të madh, shërbëtor i mbretit tonë. 
nga frika se mos shumëzoheshin ata të fesë së kundërt 
dhe bëheshin shumë të fortë për të. u lëshua një dekret 
me të cilin urdhërohej që të hidheshin në lumë të gjithë 
fëmijct meshkuj (Dalja 1.22). Një dekret i tillë u lëshua 
edhe në ditët e Nabukadnecarit të madh, një shërbëtor 
tjetër i mbretit tonë, që kushdo që nuk do të përkulej 
para shtatores së artë dhe të adhuronte atë. të hidhej 
në furrë të zjarrtë (Libri i Danielit 3. 6). Nga Dariu 
gjithashtu u lëshua një dckret tjetër, që të hidhej në 
shpellën e luanëve secili që për një kohë do t i lutej 
ndonjë perëndie tjetër përveç atij (Libri i Danielit 6, 

141 


by CamScanner 



7). Tani ky rebel i theu në thelb këto rregulla, edhe atë 
jo vetëm me mendime (gjë që nuk është të durohet) 
por edhe me fjalë e vepra; prandaj duhet të mos 
tolerohet. 

Dekreti i Faraonit u bë në bazë të hamendjeve, që të 
shmangte të keqen, sepse ende nuk ishte paraqitur 
ndonjë krim; por këtu krimi është i dukshëm. Për 
rastin e dytë dhe të tretë, ju e shihni se ky luftoi kundër 
fesë sonë; dhe për tradhtinë e lartë të cilën e ka 
pranuar, meriton të dënohet me vdekje. 

Pastaj doli juria; emrat e të cilëve ishin: zoti i Verbëri, 
zoti Keqdashësi, zoti Shpirtligu, zoti Lakmia, zoti i 
Fëlliquri, zoti i Rrëmbyeri, zoti Mendjelarti, zoti 
Armiqësia, zoti Gënjeshtari, zoti Mizori, zoti 
Mbrapshti dhe zoti i Papajtueshmi; secili prej tyre dha 
gjykimin e tij personal kundër tij dhe pastaj vendosën 
njëzëri që ta shpallin fajtor para gjyqit. Dhe i pari nga 
mesi i tyre, zoti i Verbëri, kryetari i gjykatës, tha: «Unë 
shoh qartë që ky njeri është një heretik.» Pastaj zoti 
Keqdashësi tha: «Një njeri të tillë zhdukeni nga faqja 
e dheut.» «Po, - tha zoti Shpirtligu, - e urrej shumë 
pamjen e tij.» Pastaj zoti Lakmia tha: «Nuk mund ta 
duroja kurrë.» «As unë, - tha zoti i Fëlliquri, - sepse 
ai gjithmonë e kritikonte rrugën time.» «Vareni, 
vareni,» tha zoti i Rrëmbyeri. «Një shkurre e 
mërzitshme,» tha zoti Mendjelarti. «Zemra ime po 
çohet peshë kundër tij,» tha zoti Armiqësia. «Ai është 
maskara,» tha zoti Gënjeshtari. «Varja është dënim 
shumë i lehtë për të,» tha zoti Mizori. «Le ta nxjerrim 
jashtë nga rruga,» tha zoti Mbrapshti. Pastaj zoti i 
Papajtueshmi tha: «Sikur të ma jepnin edhe tërë botën, 



un ë nuk do të mund të pajtohesha me të, prandaj pa 
humbur kohë le ta dënojmë me vdekje. Dhe ashtu 
bënë; prandaj iu shqiptua dënimi në prezencë dhe u 
urdhërua që të kthehej atje prej nga e kishin sjellë, dhe 
atje të ekzekutohej me dënimin më mizor që mund të 
ketë. 

Prandaj ata e nxorën jashtë, për të vepruar me të në 
bazë të ligjit të tyre; dhe së pari e fshikulluan, pastaj e 
goditën me shuplaka dhe e shpuan me heshta: pas kësaj 
e qëlluan me gurë, mandej e prenë me shpata; dhe më 
në fund e dogjën në shtyllë dhe e bënë hi. I tillë ishte 
fundi i Besnikut. 

Besnik i guximshëm! Me trimëri veprove në fjalë dhe 
vepra! 

Gjyqtari, dëshmitarët dhe juria, 

Në vend që të fitonin mbi ty, treguan vetëm egërsinë e 

tyre. 

Kur ata të vdesin, ti do të jetosh, përgjithmonë. 


Tani pashë se atje prapa grumbullit qëndronte një koçi 
dhe një çift kuajsh duke pritur Besnikun, i cili (sapo e 
kishin vrarë kundërshtarët e tij) u ngrit në të, dhe 
menjëherë u ngrit lart nëpër re me zë trumpetash, 
nëpër rrugën më të shkurtër për në Qytetin Qiellor. 
Por i Krishteri bëri pak pushim dhe u dërgua prapa në 
burg, dhe atje mbeti për një kohë. Por ai që qeveris 
mbi të gjitha gjërat, duke e pasur në dorën e vet fuqine 
e zemërimit të tyre, bëri që i Krishteri t’u shmangej 
atyre, dhe vazhdoi rrugën e tij. Dhe ndersa ecte, 
këndonte duke thënë: 

143 






Mirë shumë, Besnik, ti e dëshmove besnikërinë 
Ndaj Zotit tënd; me të je i bekuar. 

Kur të pabesët, me të gjitha kënaqësitë e tyre të kota 
Gjëmojnë nën gjendjen e tyre të mjerë nëferr: 

Këndo, Besnik, këndo, dhe të mbijetojë emri yt; 
Megjithëse ata të mbytën, ende je i gjallë. 

Tani në ëndërr pashë se i Krishteri nuk shkoi përpara 
i vetëm; sepse atje ishte një njeri me emrin 
Shpresëplotë (që ishte bërë i tillë duke parë të 
Krishterin dhe Besnikun në veprat dhe sjelljet e tyre 
në kohën e vuajtjeve të tyre në panair), i cili u bashkua 
me të dhe duke u vëllazëruar me të, i tha sc dëshironte 
të bëhej bashkudhëtar i tij. Njëri, pra, vdiq duke u bërë 
dëshmi e së vërtetës, ndërsa tjetri u ngrit nga hiri i tij 
për të qenë bashkudhëtar me të Krishterin në 
shtegtimin e tij. Ky Shpresëplotë, pra, i tregoi të 
Krishterit se atje ishin edhe shumë të tjerë nga ata të 
panairit që sapo t’u jepej rasti do të ndiqnin shembullin 
e tij. 

Kështu pashë se me të dalë prej panairit, ata e arritën 
njërin që ishte duke shkuar përpara tyre, që quhej i 
Kthyer për fitim; kështu ata e pyetën atë: «Zotëri! Prej 
nga të kemi dhe a jeni duke shkuar larg?» Ai u tregoi 
se vinte nga Qyteti i Fjalëmirit dhe se ishte duke shkuar 
për në Qytetin Qiellor (por nuk ua tregoi emrin e tij). 

«Nga Fjalëmiri?» pyeti i Krishteri. «A mund të gjendet 
atje ndonjë gjë e mirë?» (Fjalët e urta 26, 25). 

I Kthyeri për fitim: Them se po, (u përgjigj i Kthyeri 
për fitim). 

144 

\ 


I Krishteri: Ju lutem zotëri, si mund t’ju quaj? 

I Kthyeri për fitim: Unë jam i panjohur për ju dhe ju 
për mua: Në qoftë se po shkoni po kësaj rruge, do të 
isha i lumtur për shoqërinë tuaj; por edhe nëse jo, më 
duhet të mbetem i kënaqur. 

I Krishteri: Qyteti i Fjalëmirit!? Kam dëgjuar për të, 
dhc me sa më kujtohet, thonë se është qytet i pasur. 

I Kthyeri për fitim: Po, ju siguroj se i tillë është, dhe 
unë kam atjc shumë të afërm që janë të pasur. 

I Krishteri: Ju lutem, më tregoni cilët janë të afërmit 
tuaj atjc, nëse mund të shprehcm ashtu? 

I Kthyeri për fitim: Pothuajse i gjithë qyteti, por në 
veçanti zotëria im Rrotullame, zotëria im Oportunisti, 
zotëria im Fjalëmiri (nga stërgjyshërit e të cilit e mori 
emrin qyteti). Gjithashtu zoti Njeriu i lëmuar, zoti 
Dyanshmëria, zoti Gjithçka, dhe famulltari i rrethit 
tonë, zoti Dygjuhësi, që është vëlla nga babai i nënës 
sime. Dhe, t’u them të vërtctën, unë u bëra zotëri i 
rangut të lartë, megjithëse stërgjyshi im ishte një 
lundrues i thjeshtë, që shikonte në një anë, ndërsa 
lundronte në një anë tjetër, dhe pjesën më të madhe të 
pasurisë sime edhe unë e fitova me të njëjtin profesion. 

I Krishteri: A jeni i martuar? 

I Kthyeri për fitim: Po, edhe bashkëshortja ime është 
një grua shumë e virtytshme, bijë e një gruaje shumë 
të virtytshme; ajo është mbesë e zonjës sime, 
Shtiracakes, prandaj rrjedh nga një familje shumë e 
nderuar, dhe ka arritur një edukim të atillë, saqë i se 
si të sillet ndaj çdokujt, madje edhe me mbretër e 
fshatarë. Është e vërtetë, ne ndryshojmë disi ne fe nga 

145 






ata të Uojit të përpiktë, por vetëm në dy çështje të 
vogla: Së pari, ne nuk luftuam kurrë kundër erës dhe 
valëve. Së dyti, ne jemi gjithmonë më së shumti të 
zellshëm kur feja shkon me këpucë të argjendta; ne 
dëshirojmë shumë të ecim me të në rrugë, nëse 
shkëlqen dielli dhe njerëzit e duartrokasin atë. 

Atëherë i Krishteri u shmang pakëz dhe iu afrua 
bashkudhëtarit të tij, Shpresëplotit, dhe i tha: «Tani po 
më bie ndërmend që ky njcri është I Kthyeri për fitim 
nga Fjalëmiri; dhe në qoftë se është ai, atëherë në 
shoqërinë tonë do të kemi njërin prcj maskarenjve më 
të mëdhenj të këtyre anëve.» Atëherë Shpresëploti 
tha: «Pvetc, mendoj se nuk duhet të turpërohet nga 
emri i vet.» Kështu i Krishteri iu afrua përsëri dhe i 
tha: «Zotëri. ju po flisni sikur të dini diçka më shumë, 
sesa di e gjithë bota; dhc, nëse nuk gabohem, mendoj 
se ju njoh mjaft mirë: A nuk është emri juaj zoti i 
Kthveri për fitim nga Fjalëmiri?» 

I Kthycri për fitim: Ai nuk është emri im, por në të 
vërtetë është një nofkë që m'u dha nga një njeri që nuk 
mund të më duronte, ndërsa unë duhet të jem i 
kënaqur ta bart atë si një sharje, ashtu siç i kanë bartur 
njerëzit e tjerë të mirë përpara meje. 

I Krishteri: Po a nuk ju dhatë ju shkak ndonjëherë atyre 
njerëzve që t ju thërrasin me këtë emër? 

I Kthyeri për fitim: Kurrë! Kurrë! Më e keqja që kam 
bërë ndonjëhcrë për t'ju dhënë shkas që të më japin 
këtë emër, është ajo që unë gjithmonë kisha fat që në 
gjykimin tim të nxirrja përfundime që i përshtateshin 
vendit dhe kohës për gjithçka, dhe për mua ishte rastësi 

146 


kalova andej; por nëse gjërat e tilla janë fati im, unë 
qe rr për bekim; por nuk lejoj që për këtë shkak 
keqdashësit të më ngarkojnë me të shara. 

K ishteri: Në të vërtetë e mora me mend se ishe njeriu 
ërtë cilin kisha dëgjuar; dhe, t’u them atë që mendoj, 
w emër ju ka hije shumë më tepër sesa ju dëshironi që 
ne të mendojmë të kundërtën. 

I Kthyeri për fitim: Në rregull, nëse doni të më merrni 
D ër të tillë, unë s'kam çfarë t’ju them. Në qoftë se më 
lejoni t'ju shoqëroj ende, do të keni një shoqërues të 

ndershëm. 

I Krishteri: Në qoftë se dëshironi të vini me ne, duhet 
të kaloni kundër erës dhe valëve; gjë e cila, me sa po 
shoh, është në kundërshtim me mendimin tuaj. 
Gjithashtu duhet ta pranoni fenë në leckat e saj njëlloj 
sikur edhe në këpucët e saj të argjendta; dhe të 
qëndroni pranë saj kur është në hekura, ashtu sikur 
edhe kur është duke ecur rrugës shoqëruar nga 
duartrokitjet. 

I Kthyeri për fitim: Ju nuk duhet të vëni kiishte, as të 
bëheni zotërues të besimit tim; më leni në lirinë time 
dhe më lejoni të vij me ju. 

I Krishteri: Asnjë hap më tutje, përderisa te mos 
pranoni të bëni atë që ju parashtrova, ashtu si ne. 

Atëherë i Kthyeri për fitim tha: «Unë nuk do t i braktis 
kurrë parimet e mia të vjetra, përderisa ato jane te 
padëmshme dhe fitimprurëse. Në qoftë se s mun e 
vij me ju, duhet të bëj ashtu siç bëra para se te ; me 
takonit, madje edhe në qoftë se më duhet të vaz oj 

147 






vetëm, derisa të më takojë ndonjeri që do të jetë ' 
kënaqur me shoqërinë time. 

Tani pashë në ëndrrën time se i Krishteri dhe 
Shpresëploti e braktisën atë dhe mbanin distancë 
përpara tij; por njëri nga ata duke shikuar prapa, vuri 
re tre veta që po e shoqëronin zotin i Kthyeri për fiti m 
dhe ja, ndërsa ata po afroheshin me të, u tha një 
lamtumirë me një zë shumë të ulët; ata gjithashtu i 
bënë një nderim. Emrat e tyre ishin: zoti Kapësi pas 
botës, zoti Lakmia për para dhe Grumbullim i të 
gjithave; njerëz këta me të cilët zoti i Kthyeri për fitim 
ishte njohur më parë; sepse në fëmijëri ishin shokë 
shkolle dhe të edukuar nga njëfarë zoti Shtrënguesi, 
mësues në Lakmia për fitim, kryeqytet i rrethit të 
Lakmisë, në veri. Ky mësues u mësoi atyre zanatin e 
marrjes, qoftë me dhunë, mashtrimin, lajkatimin, 
gënjeshtrimin, ose futjen në fe sa për sy e faqe; dhe 
këta katër zotërinj i kanë dalë në krye me sukses pjesës 
më të madhe të zanatit të mësuesit të tyre, kështu që 
secili prej tyre mund të hapë një shkollë të tillë më vete. 

Atëherë, pasi e përshëndetën njëri-tjetrin, siç thashë, 
zoti Adhuruesi i parave i tha zotit i Kthyeri për fitim: 
«Cilët janë ata para nesh?» Sepse tani shiheshin i 
Krishteri dhe Shpresëploti. 

I Kthyeri për fitim: Ata janë një çift bashkatdhetarësh 
të largët, që sipas traditës së tyre, po shkojnë në 
shtegtim. 

Lakmia për para: Medet! Përse nuk na presin, ndoshta 
do të kishim shoqëri të mirë me ta? Sepse ata, ne dhe 
ju, zotëri, shpresoj se të gjithë jemi duke shkuar në 
shtegtim. 

148 


Kthyeri për fitim: Ne jemi me të vërtetë të tillë; por 
1 njerëz përpara nesh janë aq të ashpër dhe i duan 
ata shu më idetë e tyre, ndërsa i respektojnë shumë pak 
aq en dimet e të tjerëve, saqë sado që besimtar të jetë 
^iu, por në qoftë se ai nuk pajtohet në gjithçka me 
t!fe përjashtojnë menjëherë nga shoqëria e tyre. 

Zoti Grumbullimi i të gjithave: Keq; por ne lexojmë 
ër disa që janë «tepër të drejtë,» dhe njerëzit e tillë i 
nxit egërsia e tyre t’i gjykojnë dhe dënojnë të gjithë 
përveç vetes së tyre; por ju lutem cilat dhe sa janë gjërat 
që ju bëjnë të ndryshoni prej tyre? 

1 Kthyeri për fitim: Sepse ata, me kokëfortësinë e tyre, 
pohojnë se është detyrë e tyre të sulen në rrugën e tyre 
në çdo lloj kohe, ndërsa unë jam që të pres për erë dhe 
valë (për kohë të mirë). Ata janë për të rrezikuar çdo 
gjë për Perëndinë më kot, kurse unë jam për të marrë 
të gjitha përfitimet për të siguruar jetën dhe pasurinë 
time. Ata janë për të qëndruar në idetë e tyre edhe 
sikur të gjithë të tjerët të jenë kundër tyre; unë jam për 
fenë aq sa e pranojnë koha dhe siguria ime. Ata janë 
për fenë edhe kur ajo është në lecka dhe e përbuzur, 
kurse unë jam për të, kur shkëlqen në këpucët e saj të 
arta dhe kur duartrokitet. 

Zoti Kapësi pas botës: Po, o zoti i Kthyer për fitim, 
qëndro aty ku je; sepse, për mendimin tim, nje njen 
që ka lirinë të mbajë atë që ka dhe bëhet aq l marre 
saqë e humb atë, s’mund ta quaj ndryshe ve Ç se n J® 
budalla. Të jemi të mençur si gjarpërinjtë, më së miri 
është të kthehet bari kur ndriçon dielli; e sheh si 
pushon bleta tërë dimrin dhe vihet në lëvizje vete (P ur 
mund të ketë fitim me kënaqësi. Perëndia ergon 

149 






nganjeherc shi, nganjëherë moi me diell. Në qoftë ^ 
ata janë aq budallenj. saqë të shkojnë nëper shi 
atehere ne le te jemi të përmbajtur dhe të marrim me 
vete gjithmonë motin e mirë. Për sa më përket mua e 
dua më shumë atë fe, e cila qëndron me sigurinëe 
Perëndisë për bekimin tonë të mirë; sepse me të drejtë 
çdo njeri i arsyeshëm mund të mendojë se gjërat e mira 
të kësaj bote që i krijoi Perëndia. i krijoi që ne t i 
gëzojmë ato për hir të tij. Abrahami dhe Solomoni u 
pasuaruan me fenë e tyre. Ndërsa Ijovi thote se njeriu 
i mirë do të mbledhë ar si pluhur. Prandaj ai (Perëndia) 
nuk mund të jetë si ata njerëz përpara nesh. në qoftë 
sc ata janë ashtu siç i përshkrovc. 

Zoti Grumbullimi i të gjithave: Mendoj sc të gjithë 
pajtohemi me këtc çështje, prandaj nuk ka nevojë të 
diskutojmë më tepër për këtë. 

Zoti Lakmia pcr para: Jo, vërtct nuk ka ncvojë të 
diskutojmc më shumë për këtë çështjc; scpsc ai që nuk 
bcson as në Shkrimin c shcnjtc, as në arsyc (dhc ju e 
shihni sc nc i kcmi këto të dyja nc anën tonë), as nuk 
c njch lirinc e vct, as kujdesct pcr sigurinë c vet. 

Zoti i Kthycri pcrfitim: Siçeshihni, të dashur vëllezcr, 
ne të gjithc po shkojmc në shtcgtim, dhc për 
shmangicn tonc më tc mirë nga gjërat që janë lë këqija, 
më lejoni të shtroj para jush kctë pyetje: 

Merrni me mcnd një njcri, një mcshtar, osc një trcgtar 
që do të kctë një përparcsi përpara tij për të marrë 
bekimet e mira të kësaj jcte, tashmë ashtu që në asnjë 
mënyrë nuk mund të arrijë tek ato, veçse duke u 
treguar, sa për sy e faqe, si shumë i zellshëm në disa 


150 


fesë. për çka mc parc as qe donte të dinte gjc 
v -ështj c ,L j o tJ| perdorë ai këte mënyrc per tc 
,3rC: hushur qëllimin e tij. dhe tashme të behet njen i 

Sdershëm'’ 

kmia për para: Unë e kuptoj shume mire 
flthënien e pyetjes sate: dhe. me lejen e ketyre 
^ niëve do të përpiqem të të jap një pergjigje: dhe. 
z0,Cr i do të përgjigjem në atë që i perket vetë 
* paf 'it Merrni me mend një meshtar të ndershem, 
të një fitimi të vogël. por që ka ndërmend nje 
ZOt të madh më të trashë dhe më të mbushur; ai tam 
rlhash<u njc mundcsi për lc arrilur atë por dukc 
në më punëtor, dukc prcdikuar me rrjedhshem dhe 
^ me zell dhe meqcnëse atë e kërkon kalitja e 
nierëzve duke i ndryshuar disa nga parimet e tij; nga 
" J na iine ’ unë nuk shoh shkak që njcriu të mos e beje 
këtë- (me kusht që ai të kctë thirrjc pcr këtc) p°._dhe 
përveç kësaj cdhc shumc tc tjcra dhe cndc të jetc nje 
njeri i ndershëm. Psc jo? 

1 Dëshira c tij për njc fitim mc të madh është gjë e 
lieishmc, (kjo nuk mund tc hidhct poshte) perdensa 
k £t ë shtrohet para tij (Pcrëndisë) mc mirësi; keshtu 
që pastaj ai mund ta inarrc atë nësc mundct, dukc mos 
pyetur për hir tc ndërgjcgjcs. 

2. Përveç kësaj, dcshira e tij pas atij fitimi e bën atë mc 
punëtor, prcdikucs mc të zcllshcm dhc kështu e bcn 
atë njeri më të mirë; po, e bën atë t i përmirësoje 
ligjëratat e tij, e kjo është sipas vullnctit të Perëndise. 

3. Tani duke vepruar në përputhje mc kërkesën e 
njcrëzve të tij, dukc i ndryshuar disa nga parimet e tij, 

151 







për t’u shërbyer njerëzve, vërteton 1. që a i është 
mohues i vetvetes në përmbajtje; 2. me sjellje të ëmbla 
dhe tërheqëse; 3. dhe aq më i përshtatshëm për 
funksionin e meshtarit. F 

4. Prandaj vij tek përfundimi se një meshtar që ndërron 
një të vogël për një të madhe nuk duhet për këtë të 
gjykohet si lakmitar; por më mirë, derisa duke vepruar 
kështu i përmirëson ligjëratat e tij dhe me këtë 
industrinë, të llogaritet si një njeri që zbaton thirrjen e 
Perëndisë dhe që shfrytëzon mundësinë për të bërë 
mirë. 

Dhe tani të kalojmë në pjesën e dytë të pyetjes, që ka 
të bëjë me tregtarin që ju e përmendët. Të marrim me 
mend një njeri të tillë që s’ka gjë tjetër në botë përveç 
një pune të varfër, por që duke u bërë fetar e 
përmirëson pazarin e tij ; ndoshta duke u martuar me 
një grua të pasur ose duke pasur më shumë blerës të 
pasur. Për mendimin tim, unë nuk shoh ndonjë arsye 
që të mos veprohet kështu. Përse jo? 

1. Të bëhesh fetar është mirësi, pa marrë parasysh se 
në çfarë mënyre bëhesh i tillë. 

2. As nuk është punë e paligjshme të marr një grua te 
pasur ose më shumë blerës në shitoren time. 

3. Përveç kësaj, njeriu që i fiton këto dukc u bërë fetar, 
merr atë që është e mirë nga ata që janë të mirë, du e 
u bërë edhe vetë i mirë; prandaj këtu është gruaja ® 
mirë, blerësit e mirë, fitimi i mirë, dhe të gj'^ a . ^ 
duke u bërë fetar, gjë që është mirë. Prandaj, të bë_ 
fetar për t’i marrë të gjitha këto është qëllim i mire 
fitimprurës. 

152 





I 


Kio përgjigje e zotit Lakmia për para që iu dha pyetjes 
së zotit i Kthyeri për fitim, u duartrokit zëshëm nga të 
gjithë ata; pra, erdhën deri tek përfundimi se ajo në 
tërësi ishte me përmbajtje të shëndoshë dhe 
dobiprurëse. Dhe meqenëse, siç menduan ata, askush 
nuk ishte në gjendje të kundërshtonte atë, dhe 
meqenëse i Krishteri dhe Shpresëploti ishin afër dhe 
mund të dëgjonin, ata u pajtuan njëzëri që t’i sulmonin 
me pyetje sapo t’i arrinin; edhe atë sa më parë, sepse 
ata e kishin kundërshtuar më parë zotin i Kthyeri për 
fitim. Kështu ata u thirrën atyre, dhe ata u ndalën dhe 
pritën derisa këta arritën tek ta; por ndërsa po ecnin 
vendosën që jo zoti i Kthyeri për fitim, por i moshuari 
zoti Kapësi pas botës t’ua shtroj pyetjen atyre, sepse, 
siç menduan ata, pyetja e tyre nuk do të ishte aq e 
zjarrtë siç ishte ajo që u ndez midis zotit i Kthyeri për 
fitim dhe atyre, në ndarjen e tyre pak më parë. 


Kështu ata arritën tek njëri-tjetri, dhe pas një 
përshëndetjeje të shkurtër, zoti Kapësi pas botës ua 
shtroi pyetjen të Krishterit dhe shoqëruesit të tij, dhe 
lu lut 1 i Përgjigjeshin nëse ishin në gjendje. 


^tëherë i Krishteri u përgjigj: - Madje edhe foshnja në 
mu nd t u përgjigjct dhjetë mijë pyetjeve të tilla. 
Jl? 1 ^ , në q°ftë se është gjë e paligjshme të ndjekësh 
6 26 tm siç lexojmë në Ungjillin sipas Gjonit 

bën' ' Sa ^ e never i ts hme do të ishte në qoftë se do të 
të „ lm P re j tij dhe fesë një vegël tregu që të fitojmë dhe 
mendi ë botën? ^ e nu ^ dimë që dikush tjetër ka 
^he f te tilla ’ P erv eç paganëve, hipokritëve, djajve 


153 



1. Paganët; sepse kur Hamori dhe Shehemi ua vunë 
syrin vajzave dhe kafshëve të Jakobit, dhe panë se nuk 
kishte mundësi tjetër se si të vinin deri tek ato përveç 
duke u bërë synet, u thanë shokëve të tyre: «Në qoftë 
se secili nga meshkujt tanë bëhet synet, sikurse janë 
rrethprerë edhe ata, a nuk do të na takojnë e gjithë 
bagëtia dhe pasuria e tyre?» Vajzat dhe bagëtia e tyre 
ishin ajo që ata synonin të fitonin, dhe fenë e tyre e 
përdorën si mjet për të ardhur deri tek ato. Lexoje tërë 
tregimin, Libri i Zanafillës kapitulli 34, rreshtat 20-24. 

2. Edhe farisenjtë hipokritë kishin të njëjtën fe. Lutjet 
e gjata ishin preteksti i tyre; por synimi i tyre ishte 
marrja e shtëpive të vejushave, dhe mallkimi i madh 
nga Perëndia ishte dënimi i tyre (Ungjilli sipas Lukës 
20, 46-47). 

3. Judë djalli ishte gjithashtu nga kjo fe; ai ishte fetar 
për kuletën e parave, sepse ishte i pushtuar nga dëshira 
që të shihte se ç’kishte brenda. Por ai humbi, doli nga 
rruga e drejtë dhe u bë bir i shkatërrimit të plotë. 

4. Simoni magjistar ishte gjithashtu i së njëjtës fe; sepse 
ai dëshironte të merrte Shpirtin e shenjtë, që të mund 
të fitonte të holla me të. Dënimi i tij nga goja e Pjetrit 
ishte sipas Veprave të Apostujve kapitulli 8, rreshtat 
19-22. 

5. As që dyshoj se ai që e pranon fenë për botën, P e * 
të edhe do ta japë; sepse me po aq siguri sa Judaesynoi 
botën duke u bërë fetar, me po aq siguri e shiti en 
dhe zotërinë e tij (për pasuri). Prandaj të përgj'0® 
pozitivisht, siç shoh se keni bërë ju, dhe një 

të tillë ta pranoj si të mirëfilltë, do të t « s 

154 


paganizëm, hipokrizi dhe djallëzi; ju do të 
shpërbleheni sipas veprave tuaja. Atëherë ata mbetën 
duke shikuar njëri-tjetrin, por nuk kishin me çfarë t’i 
përgjigjeshin të Krishterit. Shpresëploti gjithashtu e 
miratoi përmbajtjen e përgjigjes së të Krishterit, 
kështu që midis tyre mbretëroi një heshtje e plotë. 
Zotit i Kthyeri për fitim dhe shokëve të tyre gjithashtu 
filluan t’u merreshin këmbët dhe filluan të ngelnin 
prapa, kështu që i Krishteri dhe Shpresëploti të mund 
t’i kapërcenin ata. Atëherë i Krishteri i tha shokut të 
tij: «Në qoftë se këta njerëz nuk mund të qëndrojnë 
përpara gjyqit të njerëzve, çfarë do të bëjnë përpara 
gjyqit të Perëndisë? Dhe në qoftë se janë memecë kur 
kanë të bëjnë me enë prej argjile, çfarë do të bëjnë kur 
të qortohen ashpër me flakën e zjarrit gëlltitës?» 

Atëherë i Krishteri dhe Shpresëploti i tejkaluan ata 
përsëri dhe ecën derisa arritën në një rrafshinë të butë, 
të quajtur E Lehtë, nëpër të cilën ecnin me shumë 
kënaqësi; por ajo rrafshinë ishte e ngushtë, kështu që 
e kaluan shumë shpejt. Tani në anën e mëtejshme të 
asaj rrafshine ishte një kodër e quajtur Përfitim, dhe 
ne ate kodër një minierë argjendi. Disa prej atyre që 
shkuan më parë asaj rruge, për shkak të shkëlqimit të 
s ^)> u kthyen mënjanë për të shikuar; por kur po 
a roheshin buzë pusit të minierës, meqenëse ishte e 
rreme, toka u shemb, dhe ata u mbytën. Disa u 

P.a.gosën nuk mundën më ta marrin veten deri në 
diten e vdekjes. 

^astaj pashë në ëndërr, që pak përmbi rrugë, pranë 
' eres se ar gjendit, qëndronte Dema (si një zotëri), 

155 






për të thirrur udhëtarët që të vinin e të shikonin; j «]• 
i tha të Krishterit dhe shokëve të tij: «Hej! Afrohu' ' 
këndej, se do t’ju tregoj një gjë.» 01 

I Krishteri: Çfarë është ajo gjë me kaq rëndësi. sa të 
na largojë nga rruga? 

Dema: Këtu është një minierë argjendi dhe disa veta 
duke gërmuar në të për thesar; në qoftë se dëshironi 
të vini, me pak mundim mund të siguroni pasuri të 
madhe për vete. 

Shpresëploti: Atëherë të shkojmë e të shohim. 

I Krishteri: Unë kurrë jo. Kam dëgjuar prej kohësh për 
këtë vend dhe se sa njerëz janë mbvtur në të; dhe 
përveç kësaj. ai thesar është grackë për ata që e 
svnojnë; meqenëse ajo i pengon në shtegtimin e tvre. 

Atëherë i Krishteri i thirri Demës. duke i thënë: «A 
nuk është ai vend i rrezikshëm? A nuk i ka pcnguar 
shumë veta në shtegtimin e tvre?» 

Dema: Nuk është aq i rrezikshëm, veçse për ata që janë 
të pakujdesshëm; - por ndërsa fliste filloi të skuqej. 

Atëherë i Krishteri i tha Shpresëplotit: «Tc mos 
largohemi as për një hap, por të vazhdojmë në rrugën 
tonë.» 

Shpresëploti: Unë ju siguroj se. kur të arrijë i Kthyeri 
për fitim. në qoftë se i bëhet e njëjta ftesë si neve. ai 
do të kthehet atje për ta parë. 

I Krishteri: S ka dyshim për këtë, scpse parimet e tij e 
çojnë asaj rruge dhe atje do të vdesë qind për qind. 

Atëherë Dema i ftoi përsëri, duke u thënë: «Po a s'do 
të vini lart e të shihni? 


. • hteri iu përgjigj prerazi, duke i thënë: «Dema, ti 
iKnsu _ rrue ëve të drejta të Zotit të kësaj rruge, 
je arrn ' hmë ie~ dënuar për shmangien tënde. nga 
dh£ i tësi i madhërisë së tij (2. Timoteut 4. 10): përse 
gj/ ka h të n a sjellësh para të njëjtit dënim? Përveç 
^'^sikur edhe vetëm pak të largohemi nga rruga. 
kesaJ ' ë mbreti, sigurisht do të dëgjojë për këtë, 

2011 daj do të na tur P ërojë atje ku ne duam te 

qëndrojmë me guxim para Tij.» 

a th i rr i përsëri dhe tha se ai ishte gjithashtu njëri 
DC vëllezërit e tyre dhe se në qoftë se do të prisnin 
pS. edhe ai do të shkonte me ta. 

Atpherë i Krishteri tha: «Si quheni? A nuk quheni 
astuusiç ju thirra unë?» 


Ipma: 


Po emri im është Demë; 




I Krishteri: «Të njoh; Gehazi ishte stërgjyshi. kurse 
juda babai vt. dhe ti vazhdove në gjurmët e tyre; ajo 
që përdor ti'. nuk është gjë tjetër veçse një mashtrim 
djallëzor. Babai vt u var për tradhti, as ti nuk meriton 
shpërblim më të mirë (2. e Mbretërve 5, 20-27; Mateu 
26. 14-15; 27, 8-15). Të jesh i sigurt se kur të arrijmë te 
mbreti. do t'ia bëjmë të njohura sjelljet e tua.» Pastaj 


vazhduan rrugën e tyre. 


Ndërkohë. i Kthyeri për fitim dhe shokët e tvre u 
dukën përsëri tek po vinin. dhe sapo e panë. u afruan 
te Dema. Tani. a ranë në pus të minierës duke shikuar 
skaj saj. apo shkuan poshtë për të gërmuar, a u 
ngulfatën nga gazrat helmuese që ngriheshin. për këtë 
nuk jam i sigurtë: por këtë e vura re. që ata nuk u panë 


156 


157 






me kurre perseri ne rruge. Atehere 1 Knshteri 

. .. . . r Ke ndoj 

keshtu: 

I Kthyeri për fitim dhe Dema i argjendtë janë të n j ë 
mendjeje; 

Njëri thërret, tjetri vrapon, 

Që të mund të jetë pjesëtar në thesarin e tij, 

Kështu që këta të dy janë pushtuar nga kjo botë, 

Dhe nuk shkojnë më tutje. 

Tani pashë se sapo kaluan në anën tjetër të rrafshinës, 
shtegtarët arritën te një vend ku gjendej n jë 
përmendore, pranë rrugës, e cila i bëri të 
shqetësoheshin, sepse forma e saj ishte e panjohur për 
ta; sepse u dukej sikur një grua të ishte shndërruar në 
trajtë shtylle. Prandaj mbetën duke shikuar pa pushim, 
por për një kohë nuk dinin se çfarë të bënin. Më në 
fund, Shpresëploti vuri re një mbishkrim mbi kokën e 
saj, një shkrim të pazakonshëm; por meqë vetë ishte i 
pashkollë, thirri të Krishterin (sepse ky ishte i 
shkolluar) për të parë nëse mund të nxirrte 
domethënien e tij; kështu që ai erdhi, dhe duke lidhur 
shkronjat së bashku, gjeti se shkrimi thoshte kështu: 
«Kujtojeni gruan e Lotit.» (Luka 17, 32). Kështu ia 
lexoi shokut të tij. Pastaj të dy erdhën në përfundimin 
se ajo ishte shtylla e kripës në të cilën u shndërrua 
gruaja e Lotit, për shkak se kishte shikuar prapa me 
zemër lakmitare, sepse ishte duke u larguar nga 
Sodomi për arsye sigurie (Zanafilla 19, 26). Kjo pamje 
e befasishme dhe e çuditshme, u dha atyre shkak për 
këtë bashkëbisedim. 

158 





. A h vëllai im! Kjo është një pamje në 
j ^ rishten j u hiu për ne; kjo erdhi në kohën e 
k° hën ^hme për ne, pas ftesës që Dema na e bëri për 
pershtatsn ^ pafë ko( i r ë n e Përfitimit; dhe nëse 

j'ungj' 1 ^ n ^ itur | art , ashtu siç dëshironte ai. dhe 
do të ism [? e ti | p r i rU r për të bërë, (vëllai im), ne, me 
a shtiisiç ,s ^ . shim bëre sj k j 0 gruai n jë pamje për 

» d ‘ “do te Vijnë pas, Si shembull. 
aU ^ |oti* Më vjen shumë keq që isha aq budalla, 
Shpr u S hUem se si nuk jam tani si gruaja e Lotit; sepse 
dhe h Së dallirni midis mëkatit të saj dhe timit? Ajo 
C,, ‘ 6 hikoi pas kurse unë doja të shkoja e të shihja; 
^lavdëruar hiri i Zotit, dhe qofsha i turpëruar në 
oftë se më bie më ndonjëherë ndërmend nje gje e Hlle. 

?°irrkhterr Të mbajmë mend mirë çfarë pamë këtu, 
të na shërbejë si ndihmë për të ardhmen. Kjo grua 
?shpëtoi një gjyqi, sepse ajo nuk ra me shkatërr.m.n e 
Sodomës; por tani u shkatërrua nga nje tjeter; s.ç e 
shohim, ajo është shndërruar ne nje shtylle knpe. 

Shoresëploti: E vërtetë; ajo mund të jetë paralajmërim 
dhe shembull për nc; paralajmërim që ne duhet t’. 
shmangemi mëkatit të saj; ose dëshm. se çfare den.m. 
e pret atë që nuk e përfill këtë paralajmër.m. Keshtu 
edhe Korahu, Datani dhe Avirami, me dyqind e 
pesëdhjetë vetat që mbaruan në mëkatin e tyre, u bënë 
gjithashtu dëshmi ose shembull të cilit duhet t i 
kushtohet kujdes (Libri i Regjistrimeve 26, 9-10). Por 
mbi të gjitha, dëshiroj të di një gjë: si Dema dhe shoku 
i tij mund të qëndrojnë me aq besim atje për të parë 
atë thesar, për të cilin kjo grua, vetëm pse shikoi prapa, 
(sepse nuk lexojmë se ajo u largua nga rruga për ndonjë 


159 



hap), u shndërrua në shtyllë kripe, posaçërisht tani 
kur dënimi që e arriti atë e bëri që ajo të jetë shembull’ 
brenda horizontit të tyre: sepse ata nuk duhej të bënin 
asgjë që ta shihnin, por vetëm të ngritnin shikimin lart. 

I Krishteri: Është një gjë vërtet pcr t’u çuditur, që 
vërteton se zemra e tyre është bërë e pashprcsë nc këtc 
rast; dhe nuk di se me kë mund t’i krahasoj më mirë, 
sesa me ata që vjedhin xhepat e të tjerëve në praninc 
e gjyqtarit ose me ata që ua presin çantat spektatorëvc 
nën trekëmbësh. Për njerëzit e Sodomit thuhet se 
«ishin jashtëzakonisht mëkatarë,» sepse ishin 
mëkatarë përpara Zotit, i cili i kishtc në vështrim, 
pavarësisht se ai kishte treguar mirësi ndaj tyre; sepse 
më parë toka e Edomit ishte si kopshti i Edenit 
(Zanafilla 13, 10-13). Pikërisht kjo ia nxiti zemërimin 
aq shumë, saqë fatkeqësinë e tyre e bcri të rëndë siç 
mund ta bëjë vetëm flaka e Zotit e dcrguar nga qielli. 
Prandaj është shumë e lehtë të pohojmë se të tillët, 
madje edhe siç janë këta, që do të mëkatojnë përpara 
tij, edhe atë megjithë shembujt e tillë, që janë vendosur 
parreshtur përpara tvre për t'i paralajmëruar për atë 
që është në kundërshtim me vullnetin e tij, duhet të 
jenë pjesëmarrcs në dënimet më të rënda. 

Shpresëploti: Nuk ka dyshim se ke thënë të vërtetën; 
por çfarë mirësie që as ti, as, posaçërisht. unë nuk u 
bëmë një shembull i ngjashëm! Ky rast na shërben për 
të falënderuar Perëndinë, për të pasur frikë përpara 
tij, dhe që gjithmonë ta kujtojmë gruan e Lotit. 

Pastaj pashë se duke ecur rrugës së tyre arritën te një 
lumë i këndshëm. të cilin mbreti David e quajti «Lumi i 

160 


;„disë.» ndërsa Gjom «Lumi i ujit jetcdhënës.* 
P p^lmi 65, 9; Apokalipsi 22, 1). Tani rruga c tyrc 
(P | ntc buzë shtratit të ketij lumi. Prandaj i Krishtcri dhc 
tu i tij ecën me shumë kënaqësi; ata pinë gjithashtu 
sh0 a ky lumë, i cili ishte i këndshëm dhc gjallërucs 
UJC shpirtrat e tyrc të lodhur. Përveç kësaj. në anen tjetër 
Vac shtratit të lumit, ishin «pcmët c gjelbra,» të cilat 
^Din çdo lloj fruti; ndërsa gjcthet e tyre janë të mira pcr 
ekësi. Edhe me frutat e këtyrc pemëve kënaqeshin 
^umë: ndërsa gjethet i hanin për t’iu shmangur ndonjë 
velure dhe sëmundjeje që u ndodhin atyrc që u nxchet 
1 aku duke ecur. Në të dy anët c lumit shtrihcj një livadh. 
® bukuruar për bukuri mc zambakë; dhe ishtc i gjelbër 
' jatë gjithë vitit. Ata u shtrinë në këtë livadh dhe fjetën: 
^epse këtu mund të flenin pa frikë (Psalmi 23, 2; Jeshaja 
14 30). Kur u zgjuan nga gjumi, mblodhën përsëri fruta 
n ga pcmët dhe pinë ujë nga lumi, dhc përsëri u shtrinë 
të flinin. Kështu bënë për disa ditë dhe nctë. Pas kësaj 
kënduan kështu: 

Shikoni, se si rrjeclhin këia përrenj të kristultë 
(Për të ngushëlluar shtegtarët) përgjatë rrugës. 

Livadhet e gjelhërta dhe përveç kësaj era kundërmuese, 
Japin atmosferë freskuese për ta: 

Dhe ai që mund ta kuptojë 

Çfarë fruta të këndshme, po edhe gjethe, këto pemë 
japin, 

Do t’i shiste menjëherë të gjitha, 

Që të mund ta hlejë këtë fushë. 

Kur ishin të gatshëm për të vazhduar, (sepse ata ende 
nuk kishin mbaruar udhëtimin e tyre), hëngrën dhe 
pinë dhe u nisën. 

161 






Tani pashë në ëndërr sc ata nuk kishin udhëtua 
shumë, kursc lumi dhe rruga u ndanë për një kohë. pi; r 
çka u mërzitën nijaft, por nuk guxuan të largohcshin 
nga rruga. Tani rruga nga lumi ishtc c vcshtirc, dhc si 
pasojë c udhëtimit u dhimhnin këmhët. «Për shkak tc 
rrugës, shpirti i shtcgtarëvc u shkurajua shumë.» 
(Lihri i Rcgjistrimcvc 21, 40). Për këtë arsyc, sa më 
përpara shkonin, aq më shumë dcshironin një rrugc 
më të mirë. 'Iani pak para tyrc, në anën c majtë të 
rrugës ishtc një livadh, dhc një kapërcyell për të hvrë 
në të. Ky livadh quhct Livadhi i Shtegut Anësor. 
Atëhcrë i Krishteri i tha shokut të tij: «Në qoftë se kv 
livadh shtrihet përgjatë rrugës sonë, atëherë lc tc 
kalojme në të.» Atëherë shkoi tek kapërcyclli për tc 
shikuar. dhe vuri re një shteg përgjatë rrugës në anën 
tjctër të gardhit. «Ashtu siç deshiroja. - tha i Krishteri. 
- këndcj cshtc më e lehtë për të ecur; eja. o 
Shprcsëplotë bujar. c të kalojmë andej.» 

Shprcsëploti: Po çfarë do të bëjmë në qoftë sc kv shtcg 
na shpic jashtë rrugcs? 

I Krishtcri: E pamundur. Shih. a nuk shtrihet përgjatë 
rrugës? 

Kcshtu. dukc u bindur nga shoku i tij. Shprcsëploti 
shkoi pas tij mbi kapërcvell. Kur kaluan dhc hynë në 
shteg. e gjetën atë si shumë të lehtë per këmbet e tyrc. 
Dhe ndërkohë. duke shikuar perpara. pane nje njeri 
duke ecur ashtu siç bënin ata. (dhe emri i tij ivhte 
Mirëbesimi i kotët. kështu qe e thirren dhe e pyetcn 
se ku çonte ajo rrugë. Ai u pergjigj: -Ne porten 
qiellore.- E sheh. a s të thashë kështu ?- 1 tha i Krishteri 

162 


r ,sëpl ( >ti‘- “Ndoshta tani c ke tc qartë sc jemi nc 
S h P ; t c drcjtc.» Kcshtu këta c ndiqnin pas 
rrU ^bcsiniin e kotc, ndërsa ai shkonte përpara tyrc. 
^ ,rc hih erdhi nata dhe u errcsua shumë; kështu që 
por ’ " L . shkonin pas c humbën nga shikimi atc qc 
3t k >ntc pcrpara. Prandaj, ai qc shkoi pcrpara (mc 
shk ° jyjircbcsimi i plotc), dukc mos parc rrugën 
Cmn ira tij. ra në një gropë tc thellë, e cila ishte hapur 
■ mbreti i këtyre vcndevc me qëllim të posaçëm qc 
nga . aptc hudallenjtë e mirëbesimit të kotë, dhe mc 
[ënien e tij u thyc copa-copa (Jeshaja 9, 16). 

Atcherë i Krishtcri dhe Shprcsëploti e dëgjuan kur ra. 
p andaj tbirrën që të kuptonin se çfarë po ndodhte në 
^ vcrtetc, mirëpo askush nuk u përgjigj. por vetëm 
liëgjuan një rcnkim. Atëherë pyeti Shpresëploti: «Ku 
,nj tani?» Pr>r shoku i tij ishte i heshlur, si 
Inosbesimtar që e ka nxjcrrë nga rruga. lam filloi të 
binte edhc shi, të bubullonte dhe të vetëtinte në 
mënyrë të tmcrrshmc: dhc uji u ngrit pa masë. 

Atëherë Shprcsëploti rënkonte më vete duke thcnë: 
«Ah. sikur të qëndroja në rrugën time!» 

I Krishtcri: Kush do të mund të mendonte që kv shteg 
dotë na nxirrtc jashte nga rruga? 

Shpresëploti: Unë kisha frikë që në fillim. prandaj të 
bëra atë paralaimerim të kujdesshëm. Do të flisja më 
qartë. por meqë je më i vjetër. kisha respekt. 

I Knshten: Mos u ofendo. o \ellai lm i mirë. Mua më 
\ien shumë keq që te nxorra jashtë nga rruga dhc që 
tësolla në një rrezik kaq te pasnmangshëm. Të lutem. 

163 






0 vëllai im, më fal. Unc nuk e bëra këtë me qëllim të 
keq. 

Shpresëploti: Qctcsohu, o vcllai im, se të të fal; dh c 
gjithashtu besoj që kjo do të jetë për të mirën tonë 

1 Rrishtcri: Jam shumc i gëzuar që kam me vete një 
vëlla kaq të mëshirshëm. Ne nuk duhet të qëndrojmc 
këtu; lë provojmë që të kthchcnii prapa. 

Shpresëploti: Por, vëllai im i mirë, më lë mua të shkoj 
përpara. 

I Krishteri: Jo, të lutem, në qoftë se më lë mua të shkoj 
i pari. në mënyrë që në qoftë se ka ndonjë rrezik, unë 
të ndesh i pari në të, sepse unë isha shkaktar që u 
larguam nga rruga. 

Shpresëploti: Jo, ti nuk duhet të shkosh i pari. Scpse 
duke qenë e shqetësuar mendja jote. mund të të 
shpjerë përsëri jashtë nga rruga. Alëherc për 
inkurajimin e tyre, e ilëgjuan zërin e njëril, që thoshte: 
«Lërini zemrat tuaja të jenë mhi rrugën krvesore; hilc 
rrugës nëpër të cilën kaluat njëherë. kthehuni prapa.» 
(Jirmija 31, 21). Poi tani ujërat ishin ngritur tepër 
shume. si past>jë e së eilës rruga e kthimit ishte hërë 
shumë e rrezikshme. (Atëherë thashë më vete se ëslitë 
iut lehtë te dilel jashtë nga rruga kur lë jemi në lë, sesa 
lë hvhet në të kur jemi jashtë.) Megjithatë. ata morën 
guximm të klheheshin prapa. Por ishte aq errësirë dhe 
permhytja ishtc aq e madhe. saqë në kthimin e tvre 
dcsh u mhytën nëntë opo ilhjctë lierë. 

P *’ r - , lne » i,h ' shkmhiesisë .|ë kishin, aic naiC ,.uk 
IC urrmm pcmcri lck knpCvvclli. Shih mC nC 
llin.1, urrncn nc„ njC slrchC IC vn K CI dhc nlv li ulCn 

Irv4 





.. zhar( lhte dita. Por duke qenë të lodhur, i zuri 
jerisa tt. ^ . q shumc [ arg nga ve ndi ku ata ranë 

gj UIt11 ; .. ishtc n jë kështjcllë, e quajtur Kështjella e 
flcjnc, v . j tc cj | cs j shtc Vigani i dëshpërimit, 

Jjj^diku a.a po finin lani ishle i ,ij. 

, hte otarët tani , ,,ër t'i pëlqyer trupit, 
n kërkojnë kënaqësitë e tij . por ah, ata 

n!> kërkojnë 1 7 pëlqejnë trupit, turpërohen, 
p, ]e kështu zhyten në vuajtje të reja. 

v r u Z gjua, shih, në mëngjcs herët dhe dukc brcdhur 
" c poshtë nëpër fushën e tij, vuri re të Kr.shterm 
shprcsëplotin tek po flinin në tokën e tij. Atëhere 
m nic zë të zymtë e të ashpër, i zgjoi nga gjumi dhc t 
nveti se prej nga ishin dhe çfarë hënin në tokën c tij. 
At i i treguan se ishin shtegtarë dhe se kishin humbur 
mrnën Atëherë Vigani tha: «Ju më keni cënuar këtë 
natë, duke ccur dhe duke u shtrirc në tokën timc, 
prandaj duhet lë vini me mua. Kështu u detyruan te 
shkonin sepsc ai ishte më i fuqishëm sesa ata. 
Gjithashtu m.k kishin se çfarë të thoshin, sepse ishtn 
të vetëdijshëm për fujin e tyre. Prandaj Vigan. « vur. 
përpara dhe i fuli në kështjellën e lij. në njc hurgshume 
të errët, të mlyrë dhe të qelhur për shpirtm e kctyre 
dv njerëzve. Këtu mhetën nga e mërkura ne mengjes 
gjer të shtunën në mhrëtnje pa asnje cope huke, pa 
asnjë pikë ujë , pa dritë dhc pn pyctur njeri për ta. Ata. 
pra, ishin në arkë të keqe dhe ishin larg shokeve e te 
njohurve (Psalmi KS, IK). Tani në këlë vend i Krishieri 
kishle pikëllim të ilylishtë, sepse ishte nxitinn i ti| i 
pamemluar ai që i solli në këlë mjcrim. 


105 




. n j i dëshpërimit kishtc një grua me emrin 
sbesim. Kështu, kur shkuan të flejnë, i tregoi se 
Mcishte bërë, se kishte zënë robër dy veta dhe i kishte 
ç 1 r n c burg, për shkak se kishin shkelur në tokën e 
Pastaj e pyeti se ç’mendonte ajo, çfarë do të ishte 
ir ë të bënte më tutje me ta. Kështu ajo e pyeti 
Hfarë ishin ata, nga vinin dhc ku po shkonin. Vigani i 
Ç e oi asaj. Atëherë ajo c kcshilloi atë që kur të zgjohej 
tf mëngjes, t’i rrahte pa asnjë mëshirë. Kështu, kur u 
nC m0 ri një kopaçe të rcndë të mollës së egër dhe 
zbriti poshtë në burg tek ata, dhe atje u ra duke i 
ortuar sikur të ishin qenër, megjithëse ata nuk i kishin 
thënë asnjëhcrë ndonjë fjalë të rëndë. Pastaj ra mbi ta 
dhe i rrahu shumë, aq sa nuk ishin në gjcndje ta 
ndihmonin vetvcten ose të ngrihcshin nga dyshemeja. 
Pasi mbaroi, u largua duke i lënë të ngushëllohen në 
fatkeqësi dhe të vajtojnë rnjerimin e tyre. Kështu, atc 
ditë e kaluan tërë kohën duke psherëtirë dhe dukc 
vajtuar hidhtas. Natën tjetër, duke folur ine burrin e 
sa j cnde lidhur me ata dhc duke mësuar se ishin cndc 
giullc, c këshilloi atë që t’i këshillonte ata që të bcnin 
vctëvrasje. Kështu, kur zbardhi mëngjesi, shkoi tck ata 
si i harbuar, si më parë, dhe duke i parë se ishin shumc 
të lënduar nga frushkullimi që u kishtc dhcnc njc ditc 
mc parë, u tha se mcqenëse ata nuk do tc mund te 
dilnin kurrë nga ai vcnd, c vetmja i rugëdalje për ta o 
të ishtc vetëvrasja pa humbur kohë, qoftë mc thike, me 
varjc osc mc helmim. «Sepse, - tha ai, - përse të jetoni 
kur shihni që jeta është e shoqëruar me kaq shume 
hidhërimc?» Por ata iu lutën që t’i lejonte te shkon.n 
atëherë ai i shikoi mc neveri dhe u tuir nT>i ta qc 


166 


167 





dyshim t’i mbyste vetë. por ra në spazmë të tij (sepse 
nganjëherë në mot me diell binte në spazma) dhe pë r 
një kohë e humbi përdorimin e duarve të tij. Si pasojë 
u tërhoq dhe i la ata si më parë, për të menduar se si 
do t’ia bënin. Atëherë të burgosurit filluan të 
diskutonin me njëri-tjetrin. se a do të ishte më mirë të 
dëgjonin këshillën e tij ose jo; dhe kështu filluan 
diskutimin e tyre: 

I Krishteri: Çfarë të bëjmë, vëlla? Jeta që po bëjmë 
tani është e mjerueshme! Për sa më përket mua. nuk 
di se a është më mirë të jetojmë kështu ose të mbytemi. 
«Shpirti im e zgjedh më parë vdekjen sesa jetën» (Ijovi 
7,15). dhe varri është për mua më i lehtë sesa ky burg! 
A të sundohemi nga Vigani? 

Shpresëploti: Me të vërtetë që gjendja jonë e tanishme 
është e tmerrshme, dhe për mua vdekja do të ishte 
shumë më e mirësepritur, sesa të durojmë kështu 
përgjithmonë. Por të kemi parasysh që Zoti i vendit ku 
jemi nisur, ka thënë: «Ju nuk duhet të vritni asnjë 
njeri;» atëherë aq më shumë na ndalohet të dëgjojmë 
këshillën e tij, që të vrasim vetveten. Përveç kësaj, ai 
që vret një tjetër, nuk mund të bëjë më shumë sesa ta 
vrasë trupin e tij. Por ai që mbyt vetveten, vret 
njëkohësisht trupin dhe shpirtin e tij. Dhe përveç 
kësaj, vëllai im i dashur, ti fole për lehtësinë në varr, 
por e ke harruar ferrin, ku sigurisht përfundojnë 
vrasësit? Sepse asnjë vrasës nuk e ka jetën të 
përjetshme. Prandaj të mendohcmi përsëri, scpse nuk 
është i gjithë pushteti në duart e Viganit të dëshpërimit. 
Edhe të tjerë, me sa di unë, u zunë nga ai, si ne, por 
tashmë shpëtuan nga duart e tij. Kush mund ta dijë. 


hta Perëndia që krijoi botën mund të shkaktojë që 
i i deshpërimit të vdesë ose që. në një mënvrë ose 
Vl - an ^ harrojë të shikojë pas nesh: ose që brenda pak 
' të pësojë një spazmë tjetër para nesh dhe të 
k bë përdorimin e gjymtyrëve të tij? Dhe vetëm në 
hu [ n - se kalon përsëri. se unë për vete kam vendosur 
4 0 . m j guximshëm dhe të provoj që me çdo kusht të 
'hnëtoj prej duarve të tij. Unë jam budalla që nuk 
ovova ta bëja këtë më parë; por megjithatë, vëllai im, 
pr t regohemi të durueshëm dhe të durojmë edhe pak, 
te mun( j t ë vijë një kohë kur do të lirohemi fatbardhë. 
Pra. të mos vrasim vetveten! 

Me këto fjalë Shpresëploti e zbuti përkohësisht 
mendjen e vëllait të tij; kështu që e vazhduan së bashku 
(në errësirë) atë ditë në kushte të këqija dhe të 


Atëherë, rreth mbrëmjes, Vigani zbriti përsëri poshtë 
në burg për të parë se a kishin vepruar të burgosurit 
sipas këshillës së tij. Por kur arriti atje, i gjeti të gjallë; 
dhe sinqerisht gjithçka ishte gjallë; por tani, për 
mungesë të bukës dhe ujit, dhe për shkak të plagëve 
që i morën kur i rrahu ai, vetëm sa merrnin frymë. Por 
siç thashë, ai i gjeti ata gjallë; për çka ra në hidhërim 
të tërbuar dhe u tha atyre se, meqenëse nuk t lshin 
bindur këshillës së tij, për ta do të kishte qenë më mirë 


sikur të mos kishin lindur fare. 


Kur dëgjuan këtë, u rrënqethën jashtë mase, dhe 
mendoj se të Krishterit i ra të fikët. Por duke ardhur 
në vete përsëri, e rifilluan diskutimin e tyre për 
këshillën e Viganit, nëse do të ishte më mirë ta zbatonin 
atë, ose jo. Tani i Krishteri, siç duket, do të vepronte 


168 


169 






përsëri sipas udhëzimit të Viganit, por Shpresëpl ot i 
shpreh për të dytën herë, si vijon: u 

Shpresëploti: Vëllai im! A s’të kujtohet se çfarë tri m - 
ke qenë deri sot? Apoloni (Shkatërruesi) nuk mund' 
të të mposhtë, as të gjithë ata që i ke dëgjuar, parë 0se 
ndjerë në Luginën e Hijës së Vdekjes; nëpër çfarë 
vuajtjesh, terrori dhe çudish tashmë ke kaluar dhe tani 
s’je asgjë veçse një frikacak! Ti e sheh se edhe unë j am 
me ty në burg, që nga shëndeti jam njeri shumë më i 
dobët se ti. Gjithashtu Vigani më plagosi edhe mua, si 
t y, dhe gjithashtu më ndërpreu bukën dhe ujin, dhe së 
bashku me ty po qaj pa dritë. Por le ta ushtrojmë pak 
më shumë durimin. Të bie ndërmend çfarë burri 
guximtar ishe në panairin e kotësisë, kur nuk u trembe 
nga zinxhirët, as nga kafazi, as nga vdekja e 
përgjakshme; prandaj të durojmë (të paktën që t’i 
shmangemi turpit që s’i ka hije të krishterit) me 
këmbëngulje deri sa të mundemi. 

Tani kur ra përsëri nata, dhe kur Vigani dhe gruaja e 
tij ishin në shtrat, ajo e pyeti atë në lidhje me të 
burgosurit dhe nëse ata e kishin zbatuar udhëzimin e 
tij ose jo; për këtë ai iu përgjigj: «Ata janë maskarenj 
të vendosur; ata kanë vendosur që më mirë të durojne 
të gjitha vuajtjet, sesa të vrasin vetveten.» Atëherë ajo 
tha: «Nxirri nesër në oborrin e kështjellës dhe tregoju 
eshtrat dhe kafkat e atyre që tashmë ke mbytur dhe u 
bëj të ditur se, para se të mbarojë java, edhe keta °o 
t’i shqyesh copë-copë, ashtu siç bëre me shoket e y 
përpara tyre.» 

Kështu, kur zbardhi mëngjesi, Vigam shkoi tek ata 
përsëri dhe i nxori në oborrin e keshtjelles, 

170 


i ashtu siç i kishte propozuar gruaja e tij. «Këta, 

tre h°' ai - ishin dikur shte S tarë si i u ’ e edhe këta 
hkdën në tokën time, siç bëtë ju; dhe kur e gjykova 
S ” të përshtatshme, i copëtova copë-copë, dhe kështu 
rViu bëj brenda dhjetë ditësh edhe ju. Shkoni, futuni 
d ° gri n ë strofullën tuaj!» Dhe i rrahu andej tërë 
perS ën prandaj qëndruan tërë ditën e shtunë në një 
rf r kë të përvajshme, si përpara. Pastaj, kur erdhi nata, 
kur zonja Mosbesim dhe burri i saj Vigani kishin rënë 
në shtrat, filluan muhabetin e tyre në lidhje me të 
burgosurit. Plaku Vigan çuditej se si, as me kërcënime, 
as me këshilla nuk mundi t’u dilte në krye. Dhe për 
këtë gruaja e tij shtoi: «Kam frikë, - tha ajo, - se ata 
jetojnë me shpresë se mos vjen ndokush që t’i çlirojë 
ose kanë me vete kallauz, me ndihmën e të cilit 
shpresojnë të ikin.» «Edhe unë mendoj ashtu, e 
dashur, - tha Vigani, - prandaj në mëngjes do t’i 
bastis.» 

Ndërkaq, të shtunën rreth mesnatës, i Krishteri dhe 
Shpresëploti filluan të luten, dhe vazhduan kështu deri 
në të aguar. 

Tani, pak para se të zbardhte mëngjesi, i Krishteri i 
mirë, si një gjysmë i çuditur, shpërtheu në një të folur 
të pasionuar: «Sa i marrë jam që rri në këtë burg të 
qelbur, kur mund të dal Iehtë në liri! Unë kam në gji 
çelësin që quhet Premtim, për të cilin jam i sigurtë se 
mund të hapë çdo kyç në Kështjellën e dyshimit.» «Sa 
lajm i mirë - tha Shpresëploti; - nxirre nga gjiri, o vëlla 
i dashur, dhe provoje.» 

Atëherë i Krishteri e nxori përjashta nga gjiri i tij dhe 
filloi të provonte derën e burgut, shuli i së cilës (pasi e 

171 






solli çelësin ) u rrotullua prapa dhe dera u han 
lehtësi. dhe i Krishteri e Shpresëploti dolën jashr 6 
Pastaj shkoi tek dera që shpie përjashta në oborrin 6 
kështjellës dhe me çelësm e tij e hapi edhe atë K * 
arriti tek dera e hekurt. e cila duhej të hapej gjithasht^ 
kyçi i saj ishte shumë i fortë. por çelësi e hapi edhe atë’ 
Mandej e shtynë derën që të largoheshin sa më shpeit’ 
por ndërsa u hap, dera bëri një kërcitje të atillë e cila 
e z Si oi v »ganin e dëshpërimit. Ky u zgjua me nxitim që 
1 1 ndiqte të burgosurit, por ndjeu se gjymtyrët e tij e 
lëshuan, sepse spazma e tij e zuri përsëri, kështu që ai 
në asnjë mënyrë nuk mund të shkonte pas tyre. Pastaj 
ata vazhduan dhe arritën përsëri në rrugën e mbretit 
Kështu tani ishin të sigurtë, sepse ishin jashtë 
juridiksionit të Viganit. 

Tani, kur kaluan kapërcyellin, filluan të shpiknin më 
vcte sc çfarë të bënin tek ai kapërcyell, në mënyrë që 
t i mbronin ata që do të vinin më pas nga rënia në duart 
e Viganit të dëshpërimit. Kështu, ata ranë dakord që 
të ngritnin një shtyllë dhe në të të gdhendnin këtë fjali: 
«Përmbi këtë kapërcyell çon i ruga për në Kështjellën 
e Dyshimit, e cila inbahet nga Vigani i dëshpërimit, i 
cili e kundërshton vendin qicllor dhe përpiqet të 
shkatërrojë shtegtarët e tij të shcnjtë.» Shumë, pra, të 
tillë që ndoqën shembullin e tyre, lexuan atë që ishte 
shkruar dhe iu shmangën rrezikut. Kur mbaruan këtë, 
kënduan si vijon: 


, Mtrashisia 'e mos " kush'ojë si ,,e 
Që k °,' L . /tk tecenimit . tëmos behen te bun 


bnrgosur lë aiij. 
emri i tij 


Q e t ink të ceninut , te mos oenen it uur 

QëP ërS ! [ë cilit është Dyshim dhe 
KështJ ella e 
pëshp ? rirTl ' 

ritën deri te malet e Kënaqësisë. të cilat i 
Pastaj arr t tg asa j k0 dre, për të cilën folëm më 
takojne z K „ shtu u ng jitën lart në male për të parë 
perpara^ ët , vreshtat dhe burimet e ujit. në të 

k0pSh në dhe u pastruan. Hëngrën lirisht edhe nga 
c,latpl Atje në majë të këtyre maleve bannjtë 

vreshtao j rrjnin anë rru Pranda j 

St shCan tek ,a. dhe dukc u mbeshtetur mb, 
^L^ninitë e tyre (siç ndodh me çdo shtegtar, kur ndalet 
ndonjërin në rrugë) i pye.ën: «Të kuj. 
,‘anëS.o male të kënaqshme? Dhe të kujt janë ato dele 
që po kullosin.» 

Rarinitë: Këto male janë të vendit të Imanuelit, dhe 
ianë në këndvështrim të qytetit të tij. Edhe delet, per 
të cilat ai ka dhënë jetën e tij, të tijat jane (Gjom 10, 


Maleve plot kënaqësi ata tani po ngjiten, 

Ku janë barinjtë , të cilët u ofrojnë 

Gjëra tërlieqëse, dhe gjëra paralajmëruese, 

Shtegtarët mbahen tëfortë, me fe dhefrikë. 


Ne nga rruga dolëm, dhe atëherë mësuam 
Çfarë do të thotë të shkelësh mbi tokë të ndaluar. 
Prandaj le lë kenë kujdes ata që vijnë pas, 

172 


I Krishteri: A është kjo rruga për në Qytetin Qiellor? 
Barinjtë: Po. tamam në atë rrugë jeni. 

173 


t. 






I Krishteri: Sa larg është deri atje? 

Barinjtë: Shumë larg për secilin, përveç atyre që me 
vërtetë arrijnë atje! etë 


I Krishteri: Po rruga, është e sigurtë apo me rreziqe? 

Barinjtë: E sigurtë për ata për të cilët duhet të jetë e 
sigurtë, por mëkatarët do të rrëzohen në të (Hoshe^ 
14, 9). 

I Krishteri: A ka në atë vend ndonjë ngushëllim pë r 
shtegtarët që janë të lodhur dhe të pafuqishëm në 
rrugë? 


Barinjtë: Zoti i këtyre malevc na ka ngarkuar që të mos 
harrojmë t’i presim mysafirët, prandaj të mirat e këtij 
vendi janë përpara jush (Hebrenjve 13, 1-2). 

Në ëndërr pashë gjithashtu se kur barinjtë panë se ata 
ishin udhëtarë, ata gjithashtu u shtruan pyetje (në të 
cilat ata u përgjigjën si edhe nc vendet e tjera), si, prej 
nga jeni? Si hytë në këtë rrugë? Dhe në ç’mënyrë 
këmbëngulët brenda? Sepse vetëm pak nga ata që 
fillojnë të vijnë këndej, arrijnë t’i shohin këto male. Por 
kur barinjtë dëgjuan përgjigjen e tyre, duke qenë të 
kënaqur me të, i shikuan me dashuri dhe u thanë. 
«Mirë se erdhët në malet e Kënaqësisë!» 

Barinjtë, emrat e të cilëvc ishin Njohje, Përvojë, 
Vigjilent dhe i Sinqertë, i morën për dore dhe i çuan 
në tendat e tyre, dhe i bënë pjesëmarrës ne ate qe 
kishin përgatitur më parë. Për më tepër, u t an 
dëshironin që ata të mbeteshin atje për pa ’ 
te njiheshin me njeri .jeirin dhe që _ta ngushello«;» 

vetvetcn me të mirat e maleve të Ken a q i^ështu 
mandej u thanë se kishin dëshirë të qën roni 



174 


175 






qc 1 alcJ nalii slikuan lc flcnin, mcqc 1 ishlc hcrii shume 
vonc. 

Pastaj pashc ni* cnclci r sc nc mcngjcs barinjtë ftuan t<| 
Krishtcrin dhc Shprcscplotin qc tc shctisnin mc ta 
ncpiir malc. Kcshtu shkuan mc la dhc shclitcn pcr pak 
kohë, dukc pasur pamjc tc kcndshmc nc lc gjitha anct. 
Atchcrë barinjlc i thanë njcri-ljclril: t’ua trcgojmc 

kciyrc shtcgtarëvc disa mrckulli?» Dhc kur vcndoscn 
lc bënin ashtu, sc pari i çuan nc majc lc njc kodrc qc 
quhcj Gabim, c cila ishtc shumc c pjcrrcl nc anën c 
mctcjshmc, dhc u propozuan qc të shikonin poshtë nc 
rrëzë. Pra, i Krishtcri dhc Shprcsëploti shikuan poshtë 
dhc panë në fund disa njcrëz që kishin rënë nga maja 
Jhc ishin copëtuar copë c çikë. Atëhcrë i Krishtcri 
pycti: «Ç’do të thotë kjo?» Barinjtë iu pcrgjigjën: «A 
nuk kcni dëgjuar për ata që u larguan nga rruga e së 
vërtctës dukc shkuar pas Himcneut dhe Filctmit, (të 
cilët pohojnë sc ringjallja tashmc ndodhi), në lidhje mc 
besimin c ringjalljcs së trupit ?» (2. Timoteut 2, 17-18). 
Ata u përgjigjën dukc thënë se kishin dëgjuar. Atëherë 
barinjtë thanë: «Ata, pra, që ju i shihni se rrinë të 
copëtuar copë e çikë në fund të këtij mali, janë ata, 
dhe ata kanë mbetur deri më këtë ditë pa varrosur (siç 
i shihni), si një shembull për të tjerët që të kenë kujdes 
e të mos ngjitcn shumë lart ose që të mos afiohcn 
shumë buzë këtij mali.» 

Pastaj pashë se i çuan në majë të një mali tjetër, emri 
i të cilit ishte Paralajmërim, dhe u propozuan të 
shikonin larg. Ata bënë ashtu dhe vunë re, siç 
menduan, disa njerëz që ecnin poshtë e lart midis 
varreve që ishin atje. Dhe vunë re se ata njerëz ishin 

176 


. ; vcr bër, scpse nganjëherë rrczohcshin mhi varrc dhc 
C .psc nuk mund tc dilnin jashtc tyre. Atcherc i 
Krishtcri pycti: «Çfarc do të thotc kjo?» 

Atëhcrë barinjtë u përgjigjcn: «A nuk patc pak mc 
noshlë këtij mali një kapërcycll që shpic nc njc livadh, 
në anën c majtë të kësaj rrugc?» Ata u pcrgjigjcn duke 
thënë se c kishin parë, kështu qc barinjtc vazhduan 
lukc thënë: «Ngaai kapërcyell fillon një shtcg që shpie 
Ircil në Kështjellën c dyshimit, c cila mbahet nga 
Vicani i dëshpërimit. Edhc ata njcrëz (duke treguar me 
sdit nga ata midis varrcve) erdhën njëherë në 
shtcgtim, tamam si ju, dcrisa arritën tek kapërcyelli i 
S -iitc Dhe meqenëse rruga c drejtë ishte e ashpër në 
atë vcnd, ata vcndosën të largohcshin prcj saj dhc të 
kalonin në atë livadh, dhc atjc u kapën nga Vigani i 
dëshpërimit dhe u hodhën në Kështjellën e dyshimit. 
Atie pasi i mbajti për pak kohë në burg, u nxori sytë 
dhe i çoi midis atyre varrevc, ku i la të sorollaten den 
më sot në mënyrë që të plotësohej e thëna e njenut te 
„rtë- «Ai që largohet nga rruga e arsyeshme, do te 
mbetet në grumbullin e të vdekurve.» (Fjalet e urta 
?1 161 Atëherë i Krishteri dhe Shpresëploti c sh.kuan 
njëri-tjetrin me lot ndër sy, por tani nuk u thane asgje 

barinjve. 

Pastai nashë në endërr se barinjtë i çuan në nje vend 
He ër n fund të një kodre ndodhej n,ë dere. A.a 

fhapën derën dhe u propozuan ,ë sht omn renda 

Ata pra shikuan dhe panë se brenda ishte . te " d 
U Sithashtu 

dhTsf bini'n'erfsqufuri. Atëherë i Krishten PY« |: 

177 






«Ç’do të thotë kjo?» Barinjtë u treguan: «Kjo është 
rruga për në ferr, rrugë në të cilën shkojnë njerëzit m e 
dy fytyra; dhe pikërisht ata që e shesin të drejtën e 
parëlindjes, si Esavi; ata që e shesin mësuesin e ty re 
si Juda; të atillët që e shajnë Ungjillin, si Aleksandri- 
dhe ata që gënjejnë dhe maskohen, si Anania dh e 
gruaja e tij, Safira. 

Atëherë Shpresëploti u tha barinjve: «Shoh se ata, 
madje secili prej tyre, në pamje të jashtme duken si 
shtegtar, si ne, apo s’është kështu?» 

Barinjtë: Po, të tillë mbahen për një kohë të gjatë. 

Shpresëploti: Gjer ku mund të arrijnë ata në shtegtim 
në kohën e tyre, megjithëse u hodhën ashtu mjerisht 
nga rruga e tyre? 

Barinjtë: Disa më tutje, kurse disa jo më larg se këto 
male. 

Atëherë shtegtarët i thanë njëri-tjetrit: «Ne do të duhej 
t’i thërrasim të Fuqishmit që të na forcojë.» 

Barinjtë: Po, se do të keni nevojë ta përdorni atë 
gjithashtu, kur ta keni. 

Ndërkaq shtegtarët shprehën dëshirën të vazhdonin 
përpara rrugën e tyre, e të këtij mendimi ishin edhe 
barinjtë; kështu ecën së bashku deri në fund të maleve. 
Atëherë barinjtë i thanë njëri-tjetrit: «Le t’ua tregojmë 
shtegtarëve këtu portën e Qytetit Qiellor, në qoftë se 
kanë aftësi për të shikuar nëpërmjet qelqit tonë 
parashikues. Shtegtarët e pranuan me dëshirë këtë 
propozim, kështu që barinjtë i shpunë ata në majë të 
një kodre të lartë, të quajtur i Qartë, dhe ua dhanë 
qelqin që të shikonin nëpër të. 

178 


ë a ta përpoqën të shikonin, por duke pasur 
end atë gjënë e fundit të cilën ua kishin treguar 
ndërrn ë u dridheshin duart; për shkak të kësaj 
bar ' nJ e ata nuk mund të shikonin të qetë nëpermjet 
pen Çmegji thatë menduan se panë diçka të ngjashme 
q e,ql ’ rtën dhe disa nga lavditë e atij vendi. Pastaj 
^hduan m ë tutje dhe këndonin këtë këngë: 

këtë mënyrë u zbuluan fshehtësitë e barinjve, 
fë cilat prej të gjithë njerëzve të tjerë janë mbajtur të 

ft hC *Jf a te k barinjtë, në qoftë se dëshiron të shohësh 
Gjëra të thella, gjëra të fshehura dhe të qenët misterioz. 

Kur ishin gati të niseshin, njëri nga barinjtë u bëri një 
prshkrim të rrugës. Një tjetër nga ata i këshilloi të 
tregoheshin syçelë para lajkatarëve. I treti i këshilloi të 
reeoheshin të kujdesshëm që të mos flejnë mbi token 
maeiepsëse. Ndërsa i katërti u uroi rrugë te mbare. 
Atëherë më doli gjumi dhe m’u ndërpre ëndrra. 


-ieta përsëri dhe përsëri ëndërrova, dhe 1 pashë të 
i ëitit shtegtarë duke zbritur poshtë maleve, pergjate 
■rugës, në drejtim të qytetit. Tani pak më poshte ketyre 
naleve, në anën e majtë, shtrihej vendi 1 
Vlendjemadhësisë, prej të cilit vmte nje rrug.ee e 
ihtrembër në rrugën në të cilën ecmn shtegtaret. Ketu 
j takuan me një djalë shumë të shkathet, i cih k.shte 
ialë prej atij vendi; dhe emri i tij ishte ^rtuna. 
Kështu i Krishteri e pyeti prej nga vinte dhe ku po 
ihkonte. 

179 






7oicri. unc linda nc vcndin qc shtrih e , 

dhc ’ am dukc shkuar "* °y>ë« n 

OicH° r „ . .. , 

, •• r si mcndon tc hysh brenda tc po r , a 

,Kri5hK ,fha^hnedisa*esh.iresi? 4 -*P»« 

ilt jc mund tc na. 

|*idiluria: Ashtu si< hy.nc cdhc n)crczit c l)cre tc mitj; 

, Krish.cn: Phc çfarc kc pcr tc trcguar nc p„ r(s ^ 
tc hapct porta? 

Pidiluria: Unc c njoh vullnctin c Zotit tim. hcj nje 
te ndcrshmc; sccilit » pagua borxhm c ti j; , u| | « 
ientj. C paguaj .* dhjc.cn c ft.tm,. t,m dhc nd,h m „; 
^varfcrit. dhc c kam lcnc vcndm „m qc tc shkoj „ 

, Krishtcri: Por li nuk hyrc nga dcra c ngush.c qc 6sh(5 
„C fillim te kesaj rrugc; ., hyrc nc kctc rrugc pernic c 
" rrugicc te shtrcmbcr. Prandaj kam f rikë 5 
navaresisht çfart nicndon t, pcr vctcn tënde ,kur« viie ' 
dita c dhenics se llogarisc. do tc akuzohcsh për hajdut 
dhc plaçkites. ne vcnd qc te marrcsh lcjen pcr tc hyrë 
nc qytct. 

Padituria: Zotcrinj, ju jcni të panjohur për mua, unë 
nuk ju njoh; ju ndiqeni fenë e vendit tuaj dhe unë fenë 
timc. Atëhcrë shpresoj se gjithçka do të jetë në rregull- 
kurse sa i përket derës për të cilën ju bëtë fjalë, e gjithë 
bota c di se ajo është një rrugë larg vendit tonë. Nuk 
bcsoj të gjendet njeri në gjithë vendin, qc do ta dijë atë 
rrugc. Po nuk është edhe e rëndësishme nëse e dinë 
ose jo, meqenëse, siç c patë cdhe vetë, ne kemi një 
rrugicë të gjelbër e të bukur, e cila zbret nga vendi ynë 
drcjt nc këtë rrugë. 

isn 






• iKrisni^ 11 t “ J pcr 1 ditur i tKo 

S« r, .Llotit nc heshtjc: «Edhe nga i marri k a me 

ShP rt Cprcsc. scsa prcj „).» (Fjalcte urta 26 121 rlh 
sh' ,n ’ ,.Mjafton që budalla, të kalojc rrugës: dhc m «ë 
sh ,n ‘ ka arsye. sccil.t , tregon që është budalla » 
t>“ k jjkuesi 10.3). Çfare tc bejmë, të vazhdojmë te 
(FrC m cdhc më tutje mc të. apo ta kalojmë menjcherë 
naS u, lcmc të mcndojë për atë që tashmë ka dëgjuar 
dhC ,lI tc ndalcmi pcr ta pritur dhe të shohim nëse 
P d t’i ndihmojmc ne ndonjë mënyrë^ Pastai 
Sjprcscploti tha: 


lër-e Paditurinë të mendojë për pak kohë 
atë që u tha, dhe mos e lejo të të kundërshtojë 
r përqafojë këshillën e mirë, që të mos mbetet 
r de i paditur për atë që është fitimi kryesor. 
p rëndia thotë se ata që nuk kanë arsye, 
(Megjithëse janë krijesë e tij) nuk do t'i shpëtojë. 


shpre sëploti shtoi edhc këtë: «Mendoj se nuk është 
m irë t’ia themi të gjitha përnjëherë; ta tejkalojmë, në 
qoftë se do, dhe le t’i flasim njëherë tjetër, kur të jetë 
në gjendje të dëgjojë.» 

Kështu ata të dy shkuan përpara, ndërsa Padituria 
shkonte pas. Tani kur e kishin kaluar për një copë 
udhë, u futën në një rrugicë shumë të errët, ku takuan 
n jë njeri të cilin shtatë djaj e kishin lidhur me shtatë 
spango të forta dhe po e çonin prapa në një derë që ata 
e panë pranë kodrës (Mateu 12,45). Tani i Krishteri i 
mirë filloi të dridhej, e kështu bënte edhe shoqëruesi 
i tij, Shpresëploti. Tashmë kur djajtë po e shpinin atë 


181 



njeriun tutje. i Krishteri përpiqej të shikonte 
njihte: dhe mendoi se ndoshta mund të jetë e 
Kthvesi nga rruga që banonte në Ovtetin e H ° Jëfarë 
Por nuk mundi t’ia shihte mirë fvtvrën; sepse ai^^’ 
kokën si hajduti i zënë duke vjedhur. Por duke 
më tutje. Shpresëploti shikoi pas tij dhe në shn^in' 
tij vuri re një letër me këtë mbishkrim; ^Profe C 
shfrenuar dhe renegat i mallkuar.» Atëherë i Kr' h* • 
i tha shokut të tij: «Tani më bie ndërmend ajo 161 - 
dëgjosa. për një gjë që i ndodhi një njeriu të mirë këT 
afër. Emri i tij ishte Besimpakët. por ishte njeri i m j r - 
dhe banonte në Qytetin e Sinqertë. Ajo që i ndodlf 
është kjo: «Në hvrje të këtij shtegu. nga <Porta e rruaës 
së gjerë> zbret një rrugicë që quhet <Rrugica e njeriut 
të vdekur.» Ashtu quhet për shkak të vrasjeve që 
zakonisht janë bërë atje. Dhe kv Besimpakët ishte 
nisur në shtegtim. siç bëjmë ne tani. kur rastisi të ulet 
atje dhe fjeti. Tani ndodhi që asokohe të zbresin poshtë 
asaj rrugice nga <Porta e rrugës së gjerë> tre maskarenj 
të fuqishëm (tre vëllezër). emrat e të cilëve ishin: 
Zemërligu. i Pabesi dhe Faji. dhe duke e parë nga lara 
se ku ishte. nxituan me vrap. Tani njeriu i mirë sapo 
ishte zgjuar nga gjumi dhe po përgatitej të nisej në 
rrugën e tij. Por ata të tre arritën tek ai dhe me një 
gjuhë kërcënuese e urdhëruan: <Ndal!> Ndërkaq. 
Besëpakti u zverdh si limon dhe s kishte forcë as të 
luftonte. as të ikte. Atëherë Zemërligu tha: <Ma jep 
kuletën tënde!> Por pasi ai nuk nxitoi të bënte ashtu. 
(meqë s kishte qejf t i humbte paratë e tij). vrapoi tek 
ai i Pabesi. dhe duke e futur dorën në xhepin e tij. nxori 
prej andej një trastë me argjend. Atëherë njeriu i mirë 

182 





. , tët hajdutëtb Ndërkaq. Faji e goditi në 
thjrfi'- <HaJ Lin me një dru të madh që mbante në 
ko ke BeseP a oodit j e e rrëzo i përdhe. ku mbeti i 

dorë dhe h "Jojakosur si një i gjakosur pcr vdekjc. Gjatë 
,htrif ëdhe l ko he hajdutët i rrinin pranë. Por më në 
ejithë kesa * juan se dikush ishte në rrugë dhe duke 
t und ‘ kU [ë se mos ishte njëfarë Hirmadhi. që banon 
p asur f flke Nlirë besimit të Madh. ia mbathën me të 

ne ^h'e lanë këtë njeri të mirë të kujdesej vetë për 
katra dhe pak Besëpakt i erdhi më vete dhe 

veten e nj- filloj të dredhonte për t'u kacavarur në 
duke -JJ e ®ij.» Ky ishte tregimi. 

^^Teseploti: A i morën gjithçka që kishte me vete? 
Shp . . teri . j o; vendin ku ishin xhevahirët e tij ata nuk 
1 Lontrolluan kurrë: ato. pra. i mban ende. Por. siç të 
e 0 va ai njeriu i mirë u prek shumë per humbjen qe 
tr -soi- sepse hajdutët ia morën pothuajse të gjitha 
** atë e r ruaës. Ato që nuk mundën t'ia merrnin. siç 
thashë. ishin xhevahirët: gjithashtu kishte edhe pak 
monedha q ë i kishin mbetur. por nuk mjaftonin që ta 
sillnin deri në fund të udhëtimit të tij. Tani. (në qoftë 
$e nuk jam keq informuar). ai u detyrua të kërkonte 
lemoshë rrugës. që të mbetej gjallë: sepse xhevahirët 
nuk mund t'i shiste. Por duke kërkuar lëmoshë dhe 
çfarë mundej. pjesën më të madhe të rrugës së mbetur 
ekaloimebark të zbrazët (1. E Pjetrit 4. 18). 

Shpresëploti: Por a s'është çudi që nuk ia morën 
vërtetimin. me të cilin ai duhej lë merrte lejen per 
hyrjen e tij në Portën Qiellore!? 

I Krishteri: Kurrsesi. (s'është çudi). por ata nuk e 
gjetën atë: sepse nuk është se ata nuk e gjetën atë si 


183 



pasojë e ndonjë shkathtësie të tij; sepse ai duk 
tmerruar me ardhjen e tyre tek ai, nuk kisht ^ qenë ‘ 
as shkathtësi për ta fshehur atë. Kështu pr a V* f u 9», 
më shumë vepër e kujdesit të Perëndisë Kj ° ' Shte 
mosgjetjes së kësaj gjëje të mirë nga ana e f*® e 
rezultat i përpjekjeve të tij (2. Timoteut ] u* si 
Pjetrit 2, 9). ’ 14 i 2. e 

Shpresëploti: Por sigurisht do të ketë qenë neush^i 
i madh për të, që nuk ia morën këtë xhevahir. m 
I Krishteri: Vcrtet do të ishte një ngushcllim i 
pcr tc, në qoftë se do ta përdortc atë siç duhej P or , 
që m ë treguan këtë trcgim, më thanë se ai e përdo 3 
atë shumë pak gjatë gjithë pjcsës së mbetur të rrueës'' 
dhe ketë për shkak të tmerrit që kishte kur ia morën 
paratë. Në të vërtetë, ai e harroi atë në pjesën më të 
madhe të udhëtimit të tij. Por edhe kur i binte 
ndonjëherë ndërmend dhe fillontc të ngushëllohei 
menjëherë. atëherë i vinin vërdallë mendime të 
freskëta rreth humbjes së tij dhc këto mendime i 
gëlltisnin të gjitha. 

Shpresëploti: Eh, njeriu i gjorë! Ky do të ketë qenë një 
pikëllim i madh për të. 

I Krishteri: Pikëllim! Po, mc të vërtctë një pikëllim i 
madh. A sdo të ndodhte njëlloj cdhe me secilin prej 
nesh. në qoftë se do të na ndodhte si atij; të 
plaçkiteshim dhe gjithashtu të plagoseshim, edhe atë 
nc vcnd tc huaj, siç ishtc ai? Është çudi që nuk vdiq 
nga pikëllimi, i gjori njeri. Më thanë se pothuajse gjatë 
gjithë pjesës tjctër të rrugës kishte shkuar duke u 
ankuar me hidhërim dhc trishtim: duke u treguar të 
gjithc atyrc që e takonin, osc që ky i takontc duke ecur, 

184 








/ 


1 açkitur dhe si; cilët ishin ata që e kishin 
c£ k u isht< L P rfarë i kishim marrë; si ishte plagosur dhe 
>‘^,e shpëtuar i gjallë. 
se si 111 . g s htë çudi se si varfëria e tij nuk e shtyri 

ShP^C.e iepte me kusht disa nga xhevahirët e tij, 
tëshiS kshte se me çfarë ta ndihmonte vetveten në 

0 dhetimi n 5 J ^ s - ndon j ër , që ende s’ka dalë nga 
j iCrish terl - „ munc j t ’j jepte me kusht ose kujt t’ia 
vez* 1 t ërë atë vend ku u plaçkit, xhevahirët e tij 
shiste '-h hin- as nuk dëshironte të ngushëllohej nga 
nuk nji C re përveç kësaj, (ai e dinte shumë mirë se) 
sh ' tja ftë se i mungonin xhevahirët në portën e Oytetit 
nëc j, do t ë përjashtohej nga trashëgimi i atjeshëm, 
QlC k o për të do të ishte më keq sesa dukja dhe 

la'karalleku i dhjetë mijë hajdutëve. 

sëploti: Përse je kaq thumbues, o vëllai im? Esavi 
h'ti të drejtën e të parëlindurit, edhe atë vetëm për 
nië të ngrënë, megjithëse e drejta e të parëlindurit ishte 
xhevahiri i tij më i madh; dhe kur ai bcri ashtu, atëherë 
përse të mos vepronte ashtu edhe Besëpakti? 

I Krishteri: Me të vërtetë Esavi e shiti të drejtën e të 
parëlindurit, dhe për më tepër ashtu bëjnë edhe shumë 
të tjerë. Dhe duke bërë kështu e përjashtojnë vetveten 
ngabekimi kryesor, ashtu siç bëri ai i ligu. Por t’i duhet 
të bësh dallim ndërmjet Esavit dhe Besëpaktit dhe 
ndërmjet pasurisë së tyre. Parëlindja e Esavit ishte 
tipike, kurse xhcvahirët e Besëpaktit ishin diçka tjetër. 
Perëndia i Esavit ishtc barku i tij, kurse me Besëpaktin 
nuk ishte kështu. Dëshirimi i Esavit qëndronte në 
oreksin trupor, kurse i Besëpaktit jo. Përveç kësaj, 


185 



Esavi nuk shikonte mc larg scsa të plotcsonr, 
tij. Sepsc ai tha: «Po vuaj nga uria E d Cps,lc, e 
parëlindurit tani nuk më sjell asnjë dobi'» c ,c 
25, 32). Por Bcsëpakti, mcgjithëse fati i tij s ’ji? nafilla 
vcçse një <besim i pakët>, ai përsëri me atë h 
paket e ruajti veten nga marrëzitë e tilla dhc xh^'u- tc 
e l, i j rua i t ' dhe i çmoi më shumë, sesa t’i shistc .• < ? lrë, 
që c shiti të drejtën e të parëlindurit Askunt 
lexojmë që Esavi kishtc besim, jo, aspak. Prandai "“ k 
ate qe qeveriset vetëm nga mishi, (siç ndodh m ’ ^ 
njerez ku nuk ka besim për të qëndruar), nuk csh. d 
çudt në qoftë se shet të drejtën e të parëlindurh 
shpirtm dhe te gjitha të tijat, edhe atë te djalli i f er r f 
sepse të tillët janë të ngjashëm me gomarin e egër «nea 
i cih mund të rrëzohej secili.» (Jirmija 2, 24) Kur 
mendja e tyrc përqendrohet mbi epshet e tyre, ata duan 
t’i kenë ato, pa marrë parasysh sa kushtojnë. Kurse 
Besëpakti kishte dëshira të tjera; mendja e tij ishte në 
gjëra të përjetshme; ushqimi i tij ishte nga gjërat që 
ishin shpirtërore dhe nga lart (qielli). Prandaj, si do të 
mund t’i shiste xhevahirët e tij një njeri i tillë (në qoftë 
se do të gjendej atje ndonjeri që do t’i blente), që të 
mbushtc mendjcn e tij me gjëra të kota? A jep njeriu 
ndonjë qindarkë për të mbushur barkun e tij mc sanë? 
Ose a mund t ia mbushësh mendjen turtullit që të 
ushqehet me coftina, si sorrë? Megjithatë, për epshet 
trupore, të pafetë mund të japin peng ose të shesin çdo 
gjë që kanë, edhe vetveten deri në vdekje. Por ata që 
kanë besim, besim shpëtues, qoftë edhe të pakët, nuk 
mund ta bëjnë një gjë të tillë. Prandaj, o vëllai im, 
gabimi yt është këtu. 


"'N 





• Unë e pranoj atë; por pasqyrimet e tua 
b ënë pothuaj të inatosur. 

t e ashp ra nnë nuk bëra asgië veçse të 


,caS F . përse 7 Unë nuk bëra asgjë veçse të 

1 Krishter me disa nga zogjtë që janë të një lloji më të 
kr ahasova m vrapo j n e andej-këtej nëpër rrugë të 


kr ahasova m vrapo j në an dej-këtej nëpër rrugë të 
shkathct, te endc nuk Ranë da , ë p i ot ësisht nga 
shkelurai " {a , ëmë at ë mënjanë dhe ta mendojmë 
,e v °zh g a diskutim, dhc çdo gjë midis nesh do të 

këtëçështjem 

iet ë në rre g u11 ’ 

' | ti- O i Krishter! Më është mbushur mendja 

Sh K SC t re veta nuk janë gjë tjetër veçse një shoqëri 
kësh Përndryshe a mendon se do të ikmn, 
fr,kaC * jkën, vetëm sepse dëgjuan zhurmën e njërit 
aShtU vinte rr’ugës? Përse Besëpakti nuk u tregua më 
? e ?i ms hëm? Unë mendoj se ai duhet të përleshej me 
ta'dhe tfi dorëzohej vetëm kur të mos kishte pasur 
rr ugëdalje tjetër. 

I Krishteri: Se janë frikacakë, kanë thënë edhe shumë 
të tjerë, por të paktë janë ata që menduan kështu në 
kohën ë gjyqit. Sa i përket guximit, Besëpakti nuk 
kishte aspak. Por me sa di unë, o vëllai im, sikur ti të 
kishe qenë në vend të tij, nuk do të qëndroje gjatë dhe 
dotëdorëzoheshe. Dhe vërtet, tani dukesh guximtar i 
madh, përderisa ata janë larg nesh, por sikur të të 
dilnin edhe ty sikur i dolën atij , me siguri do të ndërroje 
mendie. 


Por ke parasysh se ata ishin vetëm hajdutë udhëtarësh 
dhe se janë shërbëtorë të mbretit të humnerës së 
pafund; i cili, sa herë të jetë nevoja, u shkon vetë në 
ndihmë dhe zëri i tij si hungërimë luani (Fjalët e urta 


187 



28,15). Edhe unë për vete u gjeta njëherë në nië 
të tillë si ky Besëpakët, dhe e pashë se ishte nië - k 
tmerrshme. Këta tre maskarenj u hodhën mbi 8JC 6 
dhe, si i krishter, sapo fillova të rezistoj ata v 
lëshuan një zë dhe menjëherë arriti i zoti i t 
Atëherë, (siç thuhet), do ta jepja jetën time për^-' 
qmdarkë; por, siç deshi Perëndia, unë isha i veshur m 
koracë të papërshkueshme. Por, megjithëkëtë, sado 
lsha aq i armatosur, e pashë sesa gjë e vështirë ishte 
per njenun të tregohet burrë. Askush nuk mund ta diië 

se Ç farë na pret në atë betejë. përveç atij që ka luftuar 
vetë në të. 

Shpresëploti: Në rregull, por e sheh se ata ikën sapo 
menduan se njëfarë Hirmadhi ishte në rrugë. 

I Krishtcri: Vërtet. ata shpeshherë kanë ikur, të dv 
palët, ata dhe i zoti i tyre, sapo është dukur Hirmadhi; 
dhe kjo s'është për t u habitur. sepse ai është Kampioni 
i Mbretit. Por ti duhet të bësh një dallim ndërmjet 
Besëpaktit dhe Kampionit të Mbretit. Nuk janë të 
gjithë të nënshtruarit e Mbretit kampionë të tij, as nuk 
mund të bëjnë vepra të tilla lufte, kur vihen në provë, 
si A ështc e arsyeshme të mendojmë se një fëmijë 
do ta provokonte Goliatin. ashtu siç bëri Davidi? Ose 
se një çerr mund të ketë fuqinë e një kau? Disa janë të 
fortë, disa janë të dobët; disa kanë besim të madh, disa 
të vogël; ky njeri ishte njëri nga të dobtit, prandaj edhe 
u mund. 

Shpresëploti: Do të dëshiroja që Hirmadhi të ishte 
mircsia e tyre! 

I Krishteri: Sikur të ishte ai, sigurisht do të kishte mjaft 
punë; sepse më duhet të të tregoj se, sadoqë Hirmadhi 

188 


htëzakonisht i aftë në përdorimin e armëve të 
është ja s ërder j sa j nnban në majë të shpatës, ia del 

veta kses në skaj me ta; tani, në qoftë se ata 
1116 SU n ë afër tij, qoftë Zemërligu, i Pabesi ose ai 
depërKJJ ^ ketë te vështirë, sepse ata do t'ia hedhin 
‘j etr u Dhe kur një njeri është poshtë (i rrëzuar), 

;red!Te"faremund,ebëje? 

v h e shikon me kujdes fytyrën e Hirmadhit. do fi 
K vraeët dhe prerjet në të, të cilat do të dëshmojnë 
ve re irë për atë që thashë. Po, njëherë dëgjova të ketë 
^në (edhe atë në luftë e sipër): «Ne dëshpërohemi 
madie edhe nga jeta.» Si e bënë këta maskarenj të fortë 
Hhe shokët e tyre Davidin të rënkojë. të vajtojë dhe te 
hungërijë 9 Po. Hamani dhe Hizkijahu gjithashtu. 
megfithëse ishin kampionë të kohës së tyre, u detyruan 
të viheshin në shërbim të tyre. kur u sulmuan nga keta: 
dhe megjithatë i munduan shumë. Për një kohë edhe 
Pjetri deshi të provonte se çfarë mund të bënte vetë; 
por siç thonë disa për të. megjithëse ishte i pari i 
apostujve, ata e trajtuan në atë mënyrë, saqë më në 


p 1 _ 


Përveç kësaj , mbreti i tyre pret më kot; ai nuk pushon 
kurrë së dëgjuari; dhe në qoftë se ata në ndonjë rast 
vihen në rrczik, ai, në qoftë se është e mundur. u shkon 
në ndihmë menjëherë. Kurse për të thuhet: «Shpata e 
atij që drejtohet kundër tij s mund të qëndrojë, as 
heshtat, as shigjetat, as parzmorja; ai hekurin e llogarit 
si kashtë dhe tunxhin si dru të kalbur. Shigjetat nuk 
mund ta bëjnë të iki; gurët e hobëtarit u shndërruan 
prej tij në kallama; shigjetat u Uogaritën si kallama; ai 
tallet me të dridhurat e heshtës.» (Ijovi 41, 26-29). 


189 


"\ 





Çfarë mund të bëjë njeriu në këtë rast? Me të vërtetë, 
në qoftë se ndonjëri do ta kishte kahn e Ijovit dhe 
shkathtësinë c guximin për ta ngarë, ai sigurisht do të 
bënte cdhe gjëra të pamundshme. «Sepse ai ia dha kalit 
cnergjitë e famshme dhe ia zbukuroi qafën me jele. Ai 
e lejon të bëjë kërcime si karkaleci. Kur turfullon me 
aq vrull. njeriu tmerrohet. Plot gëzim godet me 
thundër tokcn e Luginës dhe me vrull vërsulet mbi 
cilindo armik. Frikën dhe tmerrin nuk i njeh, as para 
shpatës nuk tërhiqet. Në kurorën e kalorësit të tij 
tringëllojnë shigjctat, në dritën e diellit xixëllojnë 
heshta dhc shtiza. Me galop gjëmucs ikën duke 
fluturuar. Me të rënë brirët nuk rri i qetë, me 
hingëllimë i përgjigjct sinjalit. Nga larg e nuhat 
betejën, i dëgjon urdhërat dhe kushtrimet.» (Ijovi 39, 
19-25). 

Por si këmbësorë të tillë, siç jemi unë e ti, të mos 
mendojmë asnjëherë të takohemi me ndonjë armik, as 
të mos lavdërohemi sikur ne do të ishim më të mirë, 
kur dëgjojmë se si kanë humbur të tjerët; as të mos 
kënaqemi duke menduar se jemi trima, sepse të tillët, 
kur vihen në provë, zakonisht pësojnë më së keqi. 
Dëshmi për këtë është Pjetri, për të cilin fola më 
përpara; ai dontc të mburrej, po, të mburrej; ai donte, 
ashtu siç i thoshte mendja e tij e zbrazët, të bënte më 
shumë dhe të dallohcj përpara Zotit të tij më shumë se 
të gjithë të tjerët; por cili humbi dhe ra nga ata 
maskarenj më poshtë se ai? 

Prandaj, kur dëgjojmë se janë kryer plaçkitje të tilla në 
Rrugën e Zotit, duhet të bëjmë dy gjëra: së pari, të 
jemi të armatosur dhe të mos harrojmë ta marrim me 

19« 


ete mburojën (e besimit); sepse ai që u shtri me aq 
dëshirë tek kuçedra, nuk mundi t’i bëjë ballë asaj, 
oikërisht sepse nuk e kishte këtë pajisje me vete; sepse 
jL e t ë vërtetë, në qoftë se na mungon ajo, kuçedra nuk 
do të ketë fare frikë prej nesh. Prandaj, ai që kishte 
shkathtësi, apostulli Pal, ka thënë: «Para së gjithash, 
mbani përpara jush për mburojë besimin. Me të mund 
t'i kapni e t’i shuani shigjetat e ndezura të djallit.» 
(Efesianëve 6, 16). 

Eshtë gjë e mirë që ne t’i lutemi për shoqërim Mbretit 
(Zotit), që ai vctë të vijë me ne. Kjo e bëri Davidin të 
gëzohej kur ishte në Luginën e Hijës së Vdekjes; edhe 
Moisiu deshi më parë të vdiste atje ku ishte, sesa të 
bënte qoftë edhe vetëm një hap pa Perëndinë (Libri i 
Daljes 33,15). O vëllai im! Në qoftë se ai do të vijë me 
ne, atëherë s’kemi përse të frikësohemi sikur të na 
daiin në rrugë edhe dhjetë mijë vetë. Por pa të, 
«ndihmësit krenar do të bien nën të vrarët.» (Jeshaja 
10,4). 

Unë vetë isha në përleshje njëherë më përpara; dhe 
megjithëse (përmes mirësisë së Zotit), siç e sheh, unë 
jam gjallë, por s’mund të lavdërohem për burrërinë 
time. Do të isha shumë i lumtur, në qoftë se nuk do të 
ndeshesha më me sulme të tilla; megjithëse kam frikë 
se ende nuk i kemi kaluar të gjitha rreziqet. Megjithatë, 
mbasi luani dhe ariu nuk më hëngrën deri tani, 
shpresoj se Perëndia do të na çlirojë nga filistini i 
ardhshëm i pafe. Atëherë i Krishteri këndoi: 

O Besëpakët i mjerë! A ndër hajdutë re!? 

A u plaçkite? Mbani mend këtë: Ai që beson, 

191 







Dhe ka më shumë hesim, ai do të jetë fitimtar 
i dhjete mtje vetë; ndryshe zor të qëndrojë me tre. 

Kështu ata vazhduan më tutie, ndërsT Pnna • . 
ndiqte pas. Ata pastaj vazhduan derisa arritën teknië 
vend ku panë një rrugë që bashkohej me rr g n e t 
dhe dukcj s,kur ,shte e drcjtë tamam si rruga nëpër Jë 

të nd dU 1CJ tC Shk ° nm; dhc tani nu ^ dinin se ciiën rrugc 
e nd.qmn, scp se !c dyja u dukcshin lc drcj.a; nrand ,i 
kctu u ndalcn qc të nrcndonin. Dhc ndcrsa mendonin 
per rrugcn, u paraqit një njeri i zi, i mbështjellë mc nië 
rrobe ngjyrëçclct, u afrua tek ata dhe i pyeti se ç’po 
benm aty. Ata u përgjigjcn duke thënë sc ishin duke 
shkuar për në Qytetin Qi clIor , por nuk dinin sc cjlën 

nga kcto rrugë të merrnin. «Më ndiqni pas, - u tha ai 
njcri, - se andej po shkoj edhe unë.» Kështu ata e 
ndoqën pas në rrugën e cila tani filloi të lakohej 
dalcngadalc dhc kcshtu i largoi nga qytcti, në të cilin 
ishin nisui të shkonin, saqc për një kohë shumë tc 
shkurtër i kthycn shpinën; mcgjithatë ata e ndiqnin. 
Dhc pas një kohc, pcrpara sc ata të ishin të 
vctcdijshcm. i shpuri qc tc dv brenda rrethit të një 
rrjetc. nc tc cilcn ata tc dv u ngatërruan aq kcq, saqë 
nuk dinin sc ç tc bënin; ndcrkaq «rroba niijyrcçclë ra 
nga shpina c njeriut të zi.» Atëherë i Krishteri dhe 
Shprescploti e kuptuan se ku ishin. Ja pra. atje mbetën 
duke qarë për një kohë, sepse nuk mund të liroheshin. 

I Krishtcri: Tani shoh se kam gabuar. A nuk na 
këshilluan barinjtë që të kenii kujdes nga lajkatarët? 
Aslitu siç thotë ajo fjala e urtë, ashtu na ndodhi ne sot. 
«Një njeri që i bën lajka fqinjit të tij. ai i bën kurthin 
vetvetes.» (h'jalct e urta 29,5). 

192 





.. Ata na dhanë gjithashtu një shëntm me 

Shpreseplott. A ^ im më lehtë; por ne 

udh ëz,rne perj 8 ^ u kuj(jesëm qe te m0 s 

TZZ shtcgun c Shkatërruesit. Kë.u David, u tregua 
mencur sc nc; scpse ai thotë: «Në tërë menyren 
me ë T"etës iam drcjtuar gjithnjë sipas fja ës sa.e e 
"sniëherë sipas shëmbëllit të keqbërësve,. (P. salml 
af Kështu rrinin dukc vajtuar vetveten nc rnCcMe 
% fund panc njc njcri që shkëlqentc dukc ardhur dre, 
tvrc mc një kamxhik të vogcl spangoje ne dore^ K 
arriti ,c vcndi ku ishin ata. i pyeti se prc, nga tshm dhe 
çfarc po bcnin aty. Ata i treguan se tshm sh.eg ar 
f itkcuë që ishin nisur për të shkuar ne Cion, por q 
ishin nxjerrë nga rruga e tyre nga një njer. i z. , veshur 
^ë rrobi tc bardha, fcili i kishtc udhczuar ,c shkon 
pas tij, mcqcncse u kishtc thcnë se cdhc a, tshte duke 
shkuar andcj. Atcherc ai që mbantc kamxh ikun- th^ 
«Ai është Lajkatari. njc apostull i rremc. i 
shndërruan vctvetcn nc një cngjcll dnte » Keshtue çau 
rrjetën dhc i liroi ata dy. Atëhcrc u tha:_«Me ndiqn 
pas, që fju kthcj prapa nc rrugën tua).» Kcsh u i shpur, 
frapf në rrugën ,c cilcn c braktisën pcr ta : ndjcktn pas 
Lajkatarin. Pastaj i pycti: -Ku fjctçt mbrcme?» A a » 
përgjigjën: «Me barinjtë, në malet e Kenaqesise. 
Atcdterc ai përscri i pycti. nësc u kishin dhcnc barnqtc 
ndonjë shënim udhëzues për rrugcn. Ata ,u pc. rgj.g en 
se u kishin dhënë. Ai përsëri i pyet.: «Po kur u ndalet 
dhe nuk dinit nga fia mbani, a nxorct per ta lexuar 
shënimin?» Ata u përgjigjën: «Jo.» A, . pyetr. «1 ersc . » 
Ata thanë se e kishin luirruar. Nderkaq a, . pyeti a 
edhe më tutje, nëse barinjtë i kishin këshilluar qe tc 


193 



kishin kujdes nga Lajkatari. Ata i thanë se 
keshilluar. «Por ne nuk na shkoi ndermen/"" 
vazhduan ata, - se ky njeri fjalëtnire ishte pikërisht aj f 

P “ a) pashe ne e ndrrën tirne se ai i urdhëroi ata 
shtriheshin pënokë; dhe si u shtrinë. i ndëshkoi rë„d 
duke i rrahur. që t ua mësonte rrugën e mirë në tëei- 
ata duhej ,ë ecnin. Dhe „dërsa Pgodi«c rh a .7w 
qorto, dhe ndëshkoj ata që i dua. Merrcni serioakht' 

3 19^'p Parala, "’ 1 f r im dhe Pendohuni!» (Apokalipsj' 
V l9) :. Pasla (' nrdhcrot të vazhdonin në rrugcn e tvre 

Kë'shtV ata f f ra , SySh udhëzimet e ') e ra të barinjvc, 

,lhe h hH ' U falenderuan P et ' e gj'tha mirësitë e tij 

kënduar hdUan n8ada ' C PCrg ' a ‘ C rrUgCs Së drcjlii duke 


Ejani këndej, ju që ecni për%ja(ë rruf>ës, 

Shihni se si pësojnë shtegtarët, 

Që rruçës së gabuar shkojnë: 

Ata jane të zënë në një rrjetë të paarritshme, 

Sepse këshillat e mira ata i harruan lehtë. 

Lshtë e vërtetë, se ata shpëtuun, 

Por lani shihni, 

Se u ndëshkuan rëndë. 

Le lë jetë ky si paralajmërim për ju. 

Fas njc kohc, vunc re njc njcri tc vetmuar që po vinte 
pcrgjatc rrugës dalëngadalë drcjt tyre. Atëhcrë i 
Krishtcri i tha shokut të tij: «Ja ku është një njcri mc 
shpinë nga Cioni dukc ardhur drcjt ncsh.» 

Shprcsëploti. Po c shoh. Tani të tregohcmi të 
kujdesshëm, që të mos na dalë një Lajkatar tjetër. 


afrna nak nea pak, dhe më në fund i arriti. 
S ,U ;,r,h,e A.eist, dhe a, i pyeti. të Krishterin dhe 
Shpresëplotin, se ku ishin duke shkuar. 

I Krishteri: Jemi duke shkuar në malin e Ciomt. 
Atëherë Ateisti filloi të qeshte zëshëm. 

I Krishteri: Çfarë do të thotë kjo qeshje? 

Ateisti: Qesh kur shoh se sa njerëz të paditur jem, saqe 
marrë këtë rrueë të lodhshme, per te cilen nuk do 


I Krishteri: Ç’thua, o njeri? A mendon se nuk do te na 
pranojnë . . .? 

Ateisti: T’ju pranojnë!? Askund në botë nuk ka nje 
vend të tillë që ëndërroni ju. 

I Krishteri: Por është në botën që do të vijë. 

Ateisti: Kur isha në vendlindjen time, dëgjova këtë që 
ju pohoni. Kështu dola jashtë për të parë, dhe jam duke 
kërkuar këtë qytet tashmë për njëzet vjet, por s’kam 
gjetur asgjë më tepër sesa ditën e parë që mora këtë 
rrugë (Jirmija 22, 13; Predikuesi 10, 15). 


I Krishteri: Ne të dy kemi dëgjuar dhe besojmë se atje 
mund të gjendet një vend i tillë. 

Ateisti: Sikur të mos kisha besuar edhe unë për këtë 
vcnd, kur isha në vcndlindjen time, nuk do të kisha 
ardhur kaq larg duke e kërkuar. Por meqë nuk gjeta 
asgjë, (se po të kishte atje vërtct një vend të tillë, 
tashmë do ta kisha gjetur, sepsc do ta kërkoja atë më 
larg se ju), po kthehem prapa. Do të përpiqem që të 
freskohem me gjërat të cilat asokohe i braktisa, për 


194 



195 






shkak të shprcsimit në atë që tani 

ekziston. e s ^°h se nu ^ 

Atëhcrë i Krishtcri i tha shokut tc tii Sh 
«A është e vërtetë ajo që tha ky njeri?,> Prese P |o Ut: 


Shprcsëploti: Ki kujdcs, se ky është • • 
lajkatarët. Të bjcrë ndërmcnd se sa na kusht^' nga 
njëhcrë duke dëgjuar një udhëtar të tillë Cf' tashtTlë 
ekziston mali i Cionitl? A se pamë ne «~~ are,nuk 


— - - . u v paiuc ne nea rr»' 1 

Kënaqësisë portën e qytetit? Gjithashtu a s’ionvT. e 
ccur mc besim? (2. Korintianëve 5, 7). Të va Uke 
përpara, - tha Shprcscploti, - q ë të mos na 
pcrsëri ai njcriu mc kamxhik. arr,jë 


Duhcj të mc përkujtojc atë mësimin, të cilin d Ua t 
rrumbullakoj në veshct e tu tani: «Pusho, biri i m ~ 
dëgjuari udhczimct të cilat largojnë nga fjalët ^ 
njohurisë.» (Fjalët c urta 19, 27). Të them, vëllai i m 
pusho së dcgjuari atë dhe të besojmë për shpëtimin e 
shpirtit (Hebrcnjve 10, 11). 

I Krishteri: O vëllai im, unë nuk të shtrova pyetjen 
sepse kisha dyshim në besimin tim, por që të të provoja 
dhe të nxirrja prcj tcje atë që vcrtet ke në zemër. Sa 
për këtë njcri, e di se ai është verbuar nga perëndia i 
kësaj bote. Unë e ti të shkojmë përpara, duke e ditur 
se nc besojmë në të vërtetën dhe se asnjë gënjeshtër 
nuk mund të dalë nga e vërtcta (1. e Gjonit 2, 21). 

Shpresëploti: Unë tani gëzohem duke shpresuar në 
lavdinë e Perëndisë. Kështu ata u larguan prej tij, kurse 
ai vazhdoi në rrugën c tij dukc qeshur. 

Pastaj pashë në ëndërr se ata vazhduan derisa arritën 
në një vend të sigurt, ku ajri ishte i ndjeshëm dhe të 





h*»rë të parë aty, i bënte të përgjumur. 
huaiiq* vininper ^lnti ra ne amulli të madhe dhe në 
Dhi k ëtu ShP^daj i tha të Krishterit: «Më ka rënë 
gjumë te ,he dhe saqë mezi po i mbaj syte hapur. 
n,e a "' U h' m'i te'udhe tëbëjmë një sy gjumë.» 

« 5h, h r ' j N ë asnjë mënyrë. se mos Hejmë dhe nuk 
I Knshtei 1 - ^ 

zgjohemt me. v6|lai im? Ojumi është i ëmbël 

Shpresëp' otl ' " r ’ Nc do t6 frcskohcmi nëse bejme 
pcr njertun puneioi. 

„jc sy ëjumë- kujtohet q c njëri nga barinjtë na 

' Kr ‘ S !i të kemi kujdes nga toka magjepsëse? Me kete 
porOS !.' i „ thoshte qc të ruhcshim nga fjetja; prandaj 
!j^os nejmë sHë tjUt. P°r iemi ,ë zgjuar dhe ,ë 

arsyeshëm.» (l. Selanikasve 5,6). 

ehnrcsëploti: E pranoj sc nuk kam të drejte; dhe sikur 
fc fsha vetëm, sigurisht do të fleja dhe kështu do ,a veja 
«ën në rrczik. E shoh sc cshtë e vërtetë a,o qe thote 
ai njeriu i mençur: «Dy veta e kanë më mirë sesa nje.» 
(Predikuesi 4, 9). Deri tani shoqëria jote per mua ka 
qenë një ngushëllim; dhe për punën tënde ti do të 
marrcsh një shpërblim të madh në qiell. 

I Krishteri: Atëherë, që ta shmangim rrezikun e fjetjes 
në këtë vend; të fillojmë një muhabet të mirë. 

Shpresëploti: Mc gjithë dëshirë. 

I Krishteri: Ku t’ia fillojmë? 

Shpresëploti: Aty ku filloi Perëndia me ne; por të 
lutem, a mund të fillosh ti i pari? 

1 Krishteri: Së pari dëshiroj të këndoj këtë këngë: 


197 



Kur të shenjtërit të shtojnë gjumin, 

Le të vijnë këndej, 

Dhe le t’i dëgjojnë këta dy shtegtarë 
Duke biseduar së bashku. 

Po, le të mësojnë prej tyre 

Që në çdo rrugë t’i mbajnë sytë hapur 

Nga amullia dhe gjumi. 

Shoqëria e shenjtë, në qoftë se drejtohet mirc, 

I mban ata zgjuar, 

Edhe atë për inat të ferrit. 

Pasta i vazhdoi i Krishtcri duke thcnë: «Dëshiroj të të 
bëj një pyetje. Si të lindi ideja që të veprosh kështu siç 
po vepron tani? 

Shpresëploti: Do të thuash, si fillova të shikoj pas 
Perëndisë së shpirtit tim? 

I Krishteri: Po, pikërisht këtë. 

Shpresëploti: Për një kohë të gjatë vazhdova të 
kënaqesha me gjërat që shiheshin dhe shiteshin në 
panairin tonë; gjëra për të cilat tani besoj se (po të 
kisha vazhduar ende me to) do të më çonin në rrënim 
dhe shkatërrim të plotë. 

I Krishteri: Çfarë gjërash ishin ato? 

Shpresëploti: Të gjitha thesaret dhe pasuritë e botës. 
Gjithashtu më pëlqente shumë rebelimi, gostia, të 
pirit, sharjet, gënjeshtrat, papastërtitë, e diela, e 
shumë gjëra të tjera, të cilat e shkatërrojnë shpirtin. 
Por më në fund. duke dëgjuar dhe duke menduar për 
gjërat që janë hyjnore, të cilat në të vërtetë i dëgjova 

198 


naa ti ashtu si edhe nga i dashuri Besnik, i cili u vra 
në Panairin e kotësisë për shkak të besimit dhe jetes se 
tii të mirë, e kuptova se: «fundi 1 ketyre gjerave eshte 
vdekja.» Dhe se për hir të këtyre gjërave zemenmi 1 
Perëndisë bie mbi fcmijët e mosbindjes (Romakeve 


'l'l* T^ff»cinnpVP 6V 


1 Krishteri: Dhe a re menjëherë nën ndikimin e kësaj 
fuqic të dënimit? 


Shpresëploti: Jo, nuk isha menjëherë i gatshëm që ta 
dalloja të kcqen e mëkatit, as mallkimin që vjen si 
pasojë c tij; por duke u përpjekur, kur mendja ime filloi 
të shkundej nga fjalët e Ungjillit, që t i mbyllja sytë 
përpara dritës. 

1 Krishtcri: E cili ishte shkaku i kundërshtimit tënd me 
rastin e veprimit të parë të Shpirtit të bekuar të 
Pcrcndisë në ty? 


Shpresëploti: Shkaktarët ishin: 1. Unë nuk e dija se ky 
ishte veprimi i Perëndisë në mua. Unë kurrë nuk kisha 
menduar se së pari, duke ia bërë të njohur mëkatin, 
Perëndia fillon shndcrrimin e mëkatarit. 2. Mëkati 
ishte shumë i ëmbël për mua, prandaj nuk kisha 
dëshirë që ta braktisja. 3. Nuk dija si të ndahesha nga 
shokët e mi të vjetër; sepse prania dhe veprimet e tyre 
ishin shumë të dashura për mua. 4 Koha në të cilën 
pendimi vepronte në mua. ishte një kohë aq e vështirë 
dhe e padurueshme, saqë s'mund ta duroja. madje 
s'mund ta duroja as kujtimin e tyre. 


I Krishteri: Dhe, siç duket. më në fund u çlirove nga 
vështirësitë e tua. 


199 






Shpreseploti: Po, burrërisht, por përsëri m - u- 
ndermend faji dhe atëherë bëhesha i | keu b,nte 

edhe më i keq sesa isha më parë. q ’ dje edhe 

I Krishteri: Përse, cili ishte ai faktor që t’i sillte • • 
ndermend mëkatet e tua? M te perse n 

Shprcsëploti: Shumë gjëra, si: 

'■ ^ esc ,ak °) a nË rru 8 ë ndonjë njeri (ë mirë; ose 
2. Ncsc degjoja ndokënd dukc lcxuar nga Bibla; ' ox 
- . Ncse fillontc të mc dhembte koka; ose 

4. Ncse dëgjoja se ndonjëri nga fqinjët e mi ishte i 

semurë; ose, ' 

5. Nëse bintc kumbanarja për dikë që kishte vdekur 

ose, UI ’ 

6 Nëse mendoja për vdckjen time; ose, 

7. Nësc dëgjoja se ndokush kishte vdekur papritmas; 

8. Por posaçërisht kur mcndoja se së shpejti duhei të 
dilja përpara gjyqit. 

I Krishtcri: A mund të liroheshe me Iehtësi nga ndjenja 
c fajit te mëkatit, kur të paraqitej në ndonjërën nga 
mënyrat që i përmende? 

Shpreseploti: Jo, kohët e fundit asnjëherë. Sepse 
atchere faji më vriste shumë shpejt në ndërgjegje; dhe 
ne qoftë se atëherë më shkonte ndërmcnd të kthehesha 
prapa ne mekat. (meqenëse mcndja ime ishte kthyer 
kundër tij), do të ishte mundim i dyfishtë. 

I Krishteri: Atëherë si veprove? 

Shpreseploii. Mendova se duhet të përpiqesha të 
përmirësoja jeten time; sepse përndryshe, thosha më 
vete, me siguri do të dënohesha. 

200 





■ 


, Krishteri: Dhe a u pcrpoqe ta permirësoje? 

■■ imi- Po' hoqa dorë jo vetem nga mekatet e 
Shpreseplo i- P • n ^ shoqëria e m brapshte, 

m ' a ' P Hhashë pas gjërave fetare, si: pas lutjes lexiimt, 

^"nSdtip^mendkëtutëgjitha. 

, Krish.eri: A e ndieje veten mire atehere? 
të gjitha përmirësimeve tc mia. 

, Krishteri: Si mund të ndodh.c një gje e tille. 
mcqenëse ti tashmc ishc përmiresuar. 

Shpresëploti: Ishin d ‘ s ® |^Q S «E*^itl^™ rejtësL 
nosaçërisht themet e tilla si Keio. w Askush 

e i.hX që ju urdheron Zo.i, a.ëherë thont: Jem, 
vetëm^ shërbëtorë . Kcmi bcrë ve.ëm detyren ^tone » 
(\ uka 17 U)) bashkc mc shume te tjera. Nga keto 
fUlova të mendoja më ve.e kështu: Ncsc e gji.he 

drejtësia imc është si një rrobë c " d ? rc;ncseaS “ he 
nuk merr pafajësinë me anc të veprnve te Lig.t, dhe 
nëse edhe pasi t’i kem bërë <te gjitha> jemi te 
padobishëm, atëherë është budallallek te mendosh se 
në qiell arrihet me anë të veprave te Ligjit. Me tej 
mendova kështu: Nëse një njcriu qe punon ne shitore. 
i dcl llogaria minus njëqind leke. dhe ky e ploteson ate 
më vonë me paratë e tij: tani borxhi i tij i vjeter mbetet 


201 



ende i pashlyer në libër, për çka i zoti i shitores nës, 
borxhin. ^ l ’ ia P a guajë 

I Krishteri: Mirë, si e zbatove këtë në jetën tënde? 

Shpreseploti: Pse!? Unë mendova më vcte kështu: me 
mekatet e mia kam mbushur një faqe të madhe në 
Libnn e Perendisë dhe se përmirësimi im i asokohshëm 
nuk mund 1 1 paguante të gjitha llogaritë. Prandai 
duhet te mendohesha ende, megjithë të gjithi 
permiresimet e mia, se si të shpëtoja nga mallkimi të 
cihn e kisha merituar me mbrapshtitë e mia të 
mëparshme? 

I Krishteri: Një zbatim i mrekullueshëm! Të lutem 
vazhdo kështu. 


Shpreseploti: Një gjë tjetër që më ka munduar madje 
edhe pas përmirësimit tim, është ajo se, nëse shikoj 
ngushtë në punën më të mirë që bëj tani, unë ende shoh 
në të mëkat, mëkat të ri, i cili e përzien veten me punën 
më të mirë që unë bëj. Kështu detyrohem të mendoj 
se, pavarësisht nga dashuria ime e madhe për vetveten 
dhe punët e mia, vetëm për një ditë kam bërë mjaft 
mëkat sa ta meritoj të flakem në ferr, pasi jeta ime e 
mëparshme ka qenë plot të meta. 

I Krishteri: Dhe ç’bëre pastaj? 

Shpresëploti: Ç’bëra?! Nuk dija se ç’të bëja, derisa ia 
shfaqa mendimet e mia Besnikut, sepse unë e ai 
njiheshim shumë mirë. Dhe ai më tha se, përderisa të 
mos e marr drejtësinë e një njeriu që s’ka mëkatuar 
kurrë, as drejtësia ime e as ajo e gjithë botës nuk mund 
të më shpëtojë. 


I Krishteri: A besove ti se ai thoshte të vërtetën? 

Shpresëploti: Të ma kishte thënë këtë kur isha i lumtur 
dhe i kënaqur me përmirësimet e mia vetjake, unë do 
ta quaja të marrë për shkak të vuajtjeve të tij. Por tam, 
që kur e shoh dobësinë time dhe mëkatin që deperton 
edhe në veprat e mia më të mira, jam i detyruar të jem 
i një mendimi me të. 

I Krishteri: Ai besove menjëherë kur të tha se 
ekzistonte një njeri, i cili nuk kishte mëkatuar kurrë, 
përmes të cilit mund të fitosh drejtësinë? 

Shpresëploti: Më duhet të pranoj se fillimisht këto fjalë 
për mua tingëlluan si të pakuptimta, por pas një bisede 
dhe shoqërimi më të gjatë me të, unë fitova bindje të 
plotë për të. 

I Krishteri: A e pyete çfarë njeriu ishte ky person dhe 
si mund të pajtoheshe me Zotin me anën e tij? 

Shpresëploti: Po, dhe ai më tha se ky njeri ishte Zoti 
Jezus, i cili banon në të djathtën e më të Lartit, 
Perëndisë. Dhe kështu, tha ai, duhet të pajtohesh me 
Zotin me anën e tij, duke besuar në veprën e tij 
shpëtuese që ai bëri për ne, madje edhe duke vuajtur 
dënimin me vdekje në kryq. Unë e pyeta edhe më tutje 
se si mund të ishte aq vepruese drejtësia e njeriut, saqë 
të shfajësonte një tjetër përpara Perëndisë! Dhe ai më 
tha se Ai ishte Perëndia i gjithëpushtetshëm, i cili 
kishte bërë çfarë kishte bërë, dhe e kishte vuajtur 
dënimin me vdekje, jo për veten e tij, por për mua; 
veprat dhe lavditë e të cilit do të numëroheshin si të 
miat, në qoftë se besoja në të. 

I Krishteri: Dhe ç’bëre pastaj? 


202 


203 






Shpresëploti: Nuk pranova të besoia 

se ai ishte i gatshëm të më shpëtonte** 6 mendova 

I Krishteri: Dhe çfarë të tha Besniku pastaj? 

Shpresëploti: Më udhëzoi të shkoja tek ai dh<* t u- 
vetë ; pastaj thashë se ky ishte Vet Jbesimi • * th * Shlhja 
ishte, sepse unë isha ftuar që të viia tek " Uk 

II ' 28) ' Pas,a i mS dha nje libër me thëniet e jJzusif" 511 
te me inkurajonte që ,ë vija tek ai më lirisht dhe IhT 
duke ,u drejtuar a,„ Ubri, se çdo shkronjë dire fU ë e 

S r he " ee ‘f end,ueshms se qielli e toka (Ma, u 2 4 
35). Atehere e pyeta se çfarë duhet të bëja kur ,ë arnla’ 
kurse ai me tha se duhet të përkulesha dhe fi lutJJha 
me gjithe shpirt e zemër Atit Perëndi, që të më shfanei 
(Psalmi 95,6; Danieli 6,10; Jirmija 29, 12-13) S j 
Pyeta edhe më tutje se si duhej t’i lutesha. Dhe ai më 
tha: «Shko, dhe do ta gjesh mbi fron të mëshirës ku 
ai rn ulur gjatë gjithë vitit, për t’u dhënë ndjesë dhe 
falje të gjithë atyre që vijnë përpara tij.» (Libri i Daljes 
25,22; Kodi Priftëror 16,2; Libri i Regjistrimeve 7,8-9; 
Hebrenjve 4,16). Unë i thashë se nuk di çfarë të them 
kur të arrij atje. Kurse ai më këshilloi të thosha me 
këtë rast kështu: 


Perëndia qoftë i mëshirshëm ndaj meje dhe më 
ndihmoftë që ta njoh dhe të besoj në Jezu Krishtin; 
sepse shoh se, po të mos ishte drejtësia e tij ose po të 
mos kisha besim në atë drejtësi, sigurisht do të isha 
njeri krejtësisht i mjerë. Zot, kam dëgjuar që ti je 
Perëndi mëshirëplotë dhe se ke bërë që biri yt, Jezu 
Krishti, të jetë Shpëtimtari i botës; dhe për më tepër, 
se je i gatshëm t’ua falësh mëkatet edhe mëkatarëve të 


204 





• nië mëkatar). 
. un g (dhe vërtet J am |a J rtëso j e hinn 

tënd duke e snp fAshtu qofte). 

U Krishtit. Amen ( udhëz oi ai • 

j Krishteri: E, a vepro pa push im. 

Shpre sipl0,i: Po; mad) ; a zbuToi Ati Perënd, birin e t.J? 
I Krishteri: Atehere, a ^ ^ dyt ën, as te treten, 

^"^ :Ui ’” a#,she,en 

’tZ nuk dija se çfars ,s wja! 

fSS • A s’të ra ndërmend ndonjëherë që te 
pushoje së lutun? 

Lresëploti: Po, edhe atë qindra here. 

I Krishteri: E cili ishte shkaku që nuk vepruat ashtu . 
Shpresëploti: Sepse besoja se ajo që më ishte thene 
fshfe e vërtetë, se pa drejtësine e ketij Krishti, as edhe 
e gjithë bota nuk mund të më shpetoje. Prandaj 
mendova më vete, nëse hiqja dorë, do të vdisja, bile 
edhe nëse do të vdisja, le të vdisja duke u lutur para 
fronit të hirit. Më ra ndërmend edhe kjo: «Nëse vjen 
ngadalë, prite; sepse do të vijë me siguri dhe s’do të 

•« /T T 1 _ 'l T/ 1 1 A " 1__A 


I Krishteri: E si t’u shfaq? 

Shpresëploti: Nuk e pashë me sytë (e trupit), por me 
sytë e arsyes sime (Efesianëve 1.18-19), edhe atë në 
ketë mënyrë: Një ditë isha shumë i dëshpëruar, bile 


205 



mendoj se asnjëherë tjetër në jetën time nuk kam Q en~ 
me i deshpëruar; dhe ky dëshpërim pasoi p as 
shoshitjeje të freskët nga ana ime mbi madhësinë dhl 
poshtërsinë e mëkateve të mia. Dhe ndërsa s’pritia ** 
tjetër përveç ferrin dhe mallkimin e përjetshëm të 
shpirtit tim, papntmas, siç mendova unë, e pashë Jezu 
Krishtin duke më shikuar poshtë nga qielli dhe duke 
thenë: «Beso në Jezusin dhe merre për Zot dhe ti do 
të shpëtosh.» (Veprat 16,30-31). 

Unë iu përgjigja duke thënë: «0 Zot, unë jam një 
mëkatar i madh, shumë i madh.» Por ai m’u përgjigj: 
«Hiri im është i mjaftueshëm për ty.» (2. Korintasve 
12, 9). Atëherë unë i thashë: «Po, o Zot, ç’është 
besimi?» Pastaj e pashë sakaq duke thënë: «Unë jam 
buka që jep jetën. Kush vjen tek unë, s’do të ketë më 
uri Kush beson në mua, s’do të ketë më etje.» (Gjoni 
6, 35). Atëherë kuptova që pendimi për mëkatet dhe 
besimi ishin një; dhe se ai që pendohet, domethënë ai 
që kërkon me zemër dhe dashuri shpëtimin me anë të 
Krishtit, ai i beson atij me të vërtetë. Atëherë m’u 
mbushën sytë me lot dhe e pyeta përsëri: «Por a mund 
ta pranosh një fajtor kaq të madh, siç jam unë, o Zot, 
dhe ta shpëtosh atë?» Dhe e dëgjova duke thënë: «Atë 
që vjen tek unë, s’do ta kundërshtoj në asnjë mënyrë.» 
(Gjoni 6,37). Pastaj thashë: «Po si duhet të të pranoj, 

0 Zot, duke ardhur tek ti, ashtu që besimi im të jetë i 
drejtë përpara teje?» Atëherë ai tha: «Jezu Krishti 
erdhi në botë për t’i shpëtuar mëkatarët. Ai është fundi 

1 Ligjit për drejtësinë e secilit që beson në të. Ai vdiq 
për mëkatet tona dhe u ringjall për shfajësimin tonë 
para Perëndisë. Ai na deshi ne aq shumë, saqë mëkatet 

206 







tnna i pastroi me gjakun e tij. Ai ështe ndermjetes. 
SSs Perëndisë dhe nesh. Ai jeton përgjithmone qe te 
ndë mjetësojë për ne,> (1. Timoteut 1,15; Romakëve 
d 104 . Hebrenjve 7,24-25). Si përfundim . te gjitha 
këtvre, unë shoh se, pajtimin duhet ta kerkoj ne 
oersonin e tij, kurse shfajësimin për mëkatet e mia, ne 
gjakun e tij (të derdhur për ne mëkatarët). Ajo qe ai 
bëri për të plotësuar planin e Perëndisë, duke iu 
nënshtruar dënimit me vdekje, nuk u bë për të vetë, 
por për atë që do ta pranojë atë si shpëtimtarin e tij, 
dhe i cili do t'i jetë mirënjohës. Atëherë zemra ime u 
mbush me gëzim. sytë me lot përmallimi. kurse shpirti 
im me dashuri për emrin, njerëzit dhe rrugën e Jezu 
Krishtit. 

I Krishteri: Në të vërtetë ky zbulim i Krishtit ngjau në 
shpirtin tënd; por më thuaj ç’rezultat të veçantë pati 
ky zbulim nc frymën tënde? 

Shpresëploti: Ai më bëri të qartë se, pavarësisht nga 
tërë drejtësia e saj, e gjithë bota ndodhet para dënimit. 
Më bëri të kuptoj se Ati Perëndi, meqenëse vetë është 
i drejtë, mund të pastrojë nga mëkatet çdo mëkatar që 
pendohet. Më bëri të turpërohem shumë për 
poshtërsinë e jetës sime të mëparshme dhe më habiti 
kur kuptova se sa i paditur isha. Sepse kurrë gjer më 
tani nuk kisha pasur një gjykim i cili do të ma tregonte 
kcshtu bukurinë e Jezu Krishtit; po, mendova më vete 
se sikur t’i kisha tani në trupin tim një mijë litra gjak, 
për hir të Jezu Krishtit do ta derdhja të tërin. 

Pastaj pashë në ëndërr se Shpresëploti shikoi prapa 
dhe vuri re tek po vinte Padituria, të cilin ata e kishin 


207 



lënë prapa. «Shiko atje!» i tha të Krishterit «Sa 
prapa sorollatet ai djaloshi». ’ n me 

tonë 1Shten: P °’ P °’ 6 Sh0h ’ a ' ° Uk 6 Përfil1 shoc l ë rinë 


Shpresëploti: Shpresoj se s’do t’i kishte prishur punë 
sikur të kishtc udhëtuar me ne dcri tani. 

I Krishteri: E vërtetë, por më beso se ai mendon 
ndryshe nga ne. 

Shpresëploti: Edhe unë mendoj ashtu, por megjithatë 
le ta presim. Dhe ashtu bënë. 

Atëherë i Krishteri i tha: «Eja përpara, o njeri, përse 
po rri prapa?» 

Padituria: Më pëlqen më shumë të udhëtoj vetëm, 
madje më me ëndje sesa me shokë, përderisa ata s’më 
pëlqejnë. 

Atëherë i Krishteri i tha Shpresëplotit (me zë të ultë): 
«A s’të thashë se ai nuk e përfill shoqërinë tonë? Por 
megjithatë, - tha ai, — eja ta kalojmë kohën në këtë 
vend të shkretë duke kuvenduar.» Pastaj, duke iu 
drejtuar Paditurisë, tha: «Na thuaj, si të shkojnë 
punët? Si qëndron tani puna ndërmjet Perëndisë dhe 
shpirtit tënd?» 

Padituria: Shumë mirë, sepse unë gjithmonë jam plot 
me ndjenja të mira, të cilat më bien ndërmend për të 
më ngushëlluar ndërsa udhëtoj. 


I Krishteri: Të lutem na trego, çfarë ndjenjash të mira? 
Padituria: Eh! Unë mendoj për Perëndinë dhe qiellin. 

I Krishteri: Po ashtu bëjnë edhe djajtë dhe shpirtrat e 
dënuar. 


Padituria: Ama unë mendoj për ata dhe i dua. 

r Krishteri- Kështu bëjnë edhe shumë të tjerë që s’do 
të arrijnë atje kurrë. Edhe shpirti i përtacit dëshiron, 
por nuk ka asgjë (Fjalët e urta 13, 4). 

Padituria: Ama unë mendoj për ata dhe i kam braktisur 
të gjitha për shkak të tyre. 

I Krishtcri: Këtë s’e besoj; sepse është gjë e vështire 
t’i braktisësh të gjitha; po, një çështje me e veshtire 
sesa mendojnë shumë veta. Por si mund te jesh 1 sigurte 
që i ke braktisur të gjitha për shkak të Perëndise dhe 

qiellit? 

Padituria: Kështu më thotë zemra ime. 

I Krishteri: Një fjalë e urtë thotë: «Ai që i beson zemrës 
së vet, është i marrë!» (Fjalët e urta 28, 26). 

Padituria: Kjo është thënë për një zemër të keqe, kurse 
e imja është e mirë. 

I Krishteri: E si mund ta provosh këtë? 

Padituria: Ajo më ngushëllon duke më bërë të shpresoj 
për qiellin. 

I Krishteri: Kjo mund të ndodhë nëpërmjet 

mashtrimit; sepse zemra mund ta ndihmojë njeriun të 
ngushëllohct duke shpresuar për një gjë për të cilën ai 
ende nuk ka bazë të shpresojë. 

Padituria: Ama zemra dhe jeta ime përputhen , prandaj 
shpresat e mia janë të bazuara mirë. 

I Krishteri: Kush të ka thënë se zemra dhe jeta jote 
përputhen? 

Padituria: Kështu më thotë zemra ime. 


208 


209 






I Knshten: «Ne qofsha hajdut, pyete shokun tim 

p esht “. . te . thote zemra i° te! Përveç Shkrimit të 
Perendise, i cih dëshmon për këtë çështje, dëshmitë l 
tjera janë të pavleshme. e 

Padituria: E, a nuk është e mirë një zemër që ka 
mendime të mira dhe një jetë që bëhet sipas 
udhëzimeve të Perëndisë? 

I Krishteri: Po, ajo zemër që ka mendime të mira, është 

6 mire : ..^h 6 i eta 9 e hë het sipas udhëzimeve të 
Perëndisë, është e mirë. Por një gjë është t’i kesh këto 
me të vërtetë dhe një tjetër gjë vetëm të mendosh 
kështu. 

Padituria: Më thuaj, të lutem, çfarë nënkupton ti me 
<mendime të mira> dhe me <jetë sipas udhëzimeve të 
Perëndisë’? 

I Krishteri: Ekzistojnë mendime të mira të 

shumëllojshme; disa në lidhje me vetveten, disa me 
Perëndinë, disa me Krishtin dhe disa me gjërat e tjera. 

Padituria: Cilat mendime janë të mira në lidhje me 
vetveten? 

I Krishteri: Ato që përputhen me Fjalën e Perëndisë. 

Padituria: Në ç’rast përputhen mendimet tona me 
Fjalën e Perëndisë? 

I Krishteri: Atëherë kur i bëjmë vetvetes të njëjtin 
gjykim si Shkrimi i shenjtë. Që të jem më i qartë: Për 
njerëzit në kushte normale, Fjala e Perëndisë thotë: 

« Askush prej tyre nuk vepron drejt - i drejtë asnjë nuk 
është!» Gjithashtu thotë edhe këtë: «Çdo mendim që 
del nga zemra e njeriut është vetëm i keq, edhe atë 

210 





• nhe oërsëri: «Mendimet e njerëzve janë 
^"Tu a'q?ngaTosha c re e tyre,. (Romakëve 3; 
v P » Z 6 5) Tani pra, kur gjykojmë kështu per 
z Jn duke pasur ndjenjë për këte, ateherë 
mendimët tona ,anë të mira, sepse përpu.hen me 
Fjalën e Perëndtse. _ 

Padituria: Unë nuk besoj kurrë se zemra tme eshtë kaq 

e keqe. .. 

t Krishteri: Për këtë arsye s’ke pasur në jeten tende 
asnjë mendim të mirë në lidhje me veten tende. Per e 
qenë më i qartë, ashtu siç bie gjyktmi t Shknm,t te 

EUë zemrën tonë ’ ashtu b,e ® yl 

rnigët (veprat) tona. Dhe kur mendimet ezemressone 
dhe^veprat përputhen me gjykimtn qe ua ben Shkn ™ 
i shenjtë, atëherë të dyja jane te mira, sepse po 
përputhen me të. 

Padituria: Pa më shpjego më mirë, çfare do te thuash 
me këtë? 

I Krishteri: Ja pra, Shkrimi i shenjtë thotë se rruget e 
njeriut janë rrugë të shtrembra, jo të mira, por te 
çoroditura. Për njerëzit thuhet se te gjithe e kane 
braktisur rrugën e drejtë (të Perëndisë) dhe se askush 
nuk e ka njohur atë (Psalmi 125,5; Fjalët e urta 2, 15, 
Romakëve 3). Tani kur një njeri mendon keshtu per 
veprat e tij, kur mendon me arsye dhe me perulje, 
atëherë mendoj se ai është në rrugën e drejtë, sepse 
mendimet e tij tani përputhen me gjykimin e Shkrimit 
të Perëndisë. 

Padituria: Cilat mendime në lidhje me Perëndinë janë 
të mira? 


211 



I Krishteri: Pikërisht (siç thashë në lidhje me nei 
atëherë kur mendimet tona për Perëndinë përputhen 
me atë që thotë Shkrimi i tij; domethënë. kur ne 
mendojmë për qenien dhe cilësitë e tij. ashtu siç na 
mëson Shkrimi i shenjtë: në lidhje me të cilirt tani nuk 
mund të diskutoj më gjatë. Por të flasësh për të në 
iidhje me ne, atëherë kemi folur drejt vetëm kur 
mcndojmë që ai na njeh më mirë sesa e njohim ne 
vctveten. dhe se mund të shohë mëkatin në ne edhe 
atëherë kur nc nuk shohim gjë: atëherë kur mendojmë 
që ai i njch mcndimet tona më tc brendshme dhe se 
zemra jonë. nic të gjitha thellësitë e saj. është e hapur 
në sv të tij. Gjithashtu kur mcndojmë që e gjithë 
drejtësia jonë është një hiç para tij dhe se nuk jemi të 
denjë në asnjë mënyrë qc të qëndrojmë para tij, madje 
megjithë të gjitha vetitë tona të mira. 

Padituria: A mcndon ti sc unë jam aq budalla sa të 
mcndoj se Pcrëndia nuk mund të shikojë më thellë se 
unë!? Ose. se do të dilja përpara Perëndisë me vetitë 
e mia të mira? 

I Krishteri: Atëherë. çfarë mendimi ke, pra, në lidhje 
me këtë çështjc? 

Padituria: Oë të mos zgjatem shumë, mendoj se për t'u 
pajtuar me Perëndinë. duhet të besoj në Jezu Krishtin. 

I Krishteri: Si? A po mendon se duhet të besosh në 
Krishtin edhe kur nuk ke ncvojë për të !? Ti nuk sheh 
dobësitë fillestare, as ato të tanishme, por ke një 
mcndim të tillë për vetveten, me të cilin mburresh, sa 
paraqitesh sikur të ishe një njeri i cili asnjëherë nuk ka 
nevojë për vdekjen pajtuese të Krishtit që të 


shfajesohet para Perendise Ateherë. si ntund ,ë thuash 
se beson në Knshtin? 

Padituria: Megjithatë. unë besoj shumë mtre. 

I Krishteri: Në ç mënvrë beson ti? 

... ■ . R ,. so i sc Jezu Krishti vdiq për mëkatarët, 

dhe' s“ r 'unc do të dal i drejtë përpara Pertndisgne 
n onvrë të natvrshmc. përmes pranimtt te meshtrshem 
ana e tij të bindjes sime ndaj hgjit te tij. ° se 
shkurt, Krishti i bën detyrimet e mia. te cilat jane e 
natvrës fetarc. të pranueshme përpara Atit te tij me 
anë të dëlirësisë së mcritave të tij, dhe keshtu do te dal 

i drcjtë. 

I Krishteri: Më lejo të të jap një përgjigje hdhur me 


1 Ti beson me një besim fantastik; sepse ky besim nuk 
përshkruhet askund në Shkrimin c shenjte. 

2. Ti ke një bcsim të rremë, meqenëse nuk e merr 
shfajësimin nga vdekja pajtuese c Krishtit. por duke u 
bazuar në vetvcte. 

1 Sipas këtij besimi, Krishti nuk tc shfajëson ty. por 
veprat c tua; dhe si pasojc. për hir të vcpravc te tua, 
edhe ty, c kjo nuk është c vërtetë. 

4. Prandaj ky bcsim është mashtrues. madje i atillë që 
në ditën e gjyqit të Perëndisë së plotfuqishcm do të lërë 
në baltë Sepse besimi i vërtetë që shtajëson dhe 
shpëton, e bën shpirtin (të ndihet i humbur me kushtet 
e Ligjit) që të jepet pas kërkimit të pajtimit me anë të 
Krishtit. (Ky pajtim me anë të tij nuk është një vepër 


213 






e hirit, me anë të së cilës ai do ta bënte të pranue k 
( për shfajësim) bindjen tënde ndaj Ligjit d 
P erëndisë; por bindja e tij përsonale ndaj Ligjit si^ 
të cilit bëri dhe vuajti gjithë atë që kërkohej pre j „eVh 
Nën kujdesin e tij, shpirti. duke qenë i mbrojtur dhe 
paraqitur si i panjollë para Perëndisë, është j 
pranueshëm dhe i liruar nga dënimi. 


Padituria: Çfarë? Thua të besojmë në atë që Krishti ka 
bërë vetë, pa ne! Kjo mendjemadhësi do të thvente frerët 
e epsheve tona dhe do të na toleronte të bënim një jetë 
sipas qejfit tonë. Sepse. çfarë do të thoshte se si jetojmë. 
nëse mund të shfajësohemi me vdekjen pajtuese të 
Krishtit për të gjitha. vetëm nëse besojmë në të. 

I Krishteri: Emri yt është Padituri: dhe ashtu siç është 
emri yt, ashtu je edhe ti; bile edhe përgjigjja jote e 
vërteton atë që them. Ti je i paditur për sa i përket asaj 
se çdo të thotë <vdekja pajtuese që të shfajëson>. e edhe 
më i paditur se si ta ruash shpirtin tënd me anë të 
besimit në të nga zemërimi i madh i Perëndisë. Po. ti 
je injorant gjithashtu në lidhje me veprimet e vërteta 
të besimit shpëtues në këtë vdekje pajtuese të Krishtit. 
e cila është për të bindur dhe fituar zemrat e njerëzve 
për Perëndinë me anë të Krishtit. për t”i dashur emrin. 
fjalët. veprat dhe njerëzit e tij. e jo ashtu siç imagjinon 
ti me paditurinë tënde. 

Shpresëpioti: Pyete nëse i është shfaqur ndonjëherë 
Krishti nga qielli. 

Padituria: Çfarë tha!? Ti qenke një njeri për shfaqje! 
Besoj se ajo që thoni ju dy dhe të gjithë shokët tuaj në 

214 


lidhje me kë.ë çështje. nuk është gjë tjetër veçse vepër 
e mendjeve tuaja te çmendura. 

shnrescploti: Ç'thua. o njeri!? Krishti ështe aq t 
naarritshëm për kupt.mm njerëzor. saqë njenu nuk 
mundta njohë vetvetiu. përderisa Ati Perëndt te mos 

ia zbulojë atë. 

Padituria: I tillë mund të jetë besimi yt. por jo edhe 1 
imi. Madje, s'ka dvshim që i imi ështe aq i mire sa i y 1 , 
megjithëse unë nuk kam në kokën time aq shume tn 


I Krishteri: Më lejo të të them diçka. Ti sduhet te 
flasësh me kaq mospërfillje në lidhje me kete çeshtje; 
sepse dua të të them me plot guxim (pikensht ashtu siç 
bëri shoku im), se asnjeri s'mund ta njohe Jezu 
Krishtin përveç në ia zbuloftë atë vetë Ati Perendi 
(Mateu 11. 27). Dhe ky besim. me anë të të cilit shpirti 
mund të strehohet tek Krishti (në qoftë se është i 
pastër), duhet të veprojë me anë të madhështisë së 
jashtëzakonshme të fuqisë së tij të madhe; për 
veprimin e të cilit besim. siç e shoh, o Paditun i mjere, 
ti nuk di gjë fare. Prandaj zgjohu. shikoje gjendjen 
tënde të mjerë dhe kërko strehim tek Zoti Jezu Krishti, 
sepse me anë të drejtësisë së tij, e cila njëherit është 
drejtësi e Perëndisë, (sepse ai vetë është Perëndi), 
mund të shpëtosh nga dënimi. 


Padituria: Ju po ecni shumë shpejt; unë nuk mund ta 
mbaj hapin me ju. Shkoni përpara. se unë duhet të 
mbes pak më mbrapa. Atëherë ata i thanë: 


215 






Mirë. o Padituri . a do të bëhesh kaq i marrë 

Sa ta hedhësh udhëzimin e mirë , që dhjetë herë të ëshr 
dhënë? e 

Nëse tani e kundërshton. atëherë duhet ta dish. 

Se së shpejti të keqën e këtij veprimi do ta kuptosh. 
Kujtohu me kohë, o njeri; përkulu. mos ufrikëso; 
Udhëzimet e mira që zbatohen mirë shpëtojnë; prandaj 
dëgjo. 

Por në qoftë se tani nuk i përfill, të siguroj, o Padituri, 
Se ti do të jesh i humbur. 


Pastaj i Krishteri i tha shokut të tij kështu: 

I Krishteri: Atëherë. eja o Shpresëplotë i mirë. se. me 
sa po shoh. përsëri duhet të udhëtojmë vetëm. 

Kështu pashë në ëndrrën time se ata shkuan pak më 
shpejt përpara. kurse Padituria vinte pas duke çaluar. 
Atëherë i Krishteri i tha bashkudhëtarit të tij: «Më vjen 
shumë keq për atë njeri të gjorë; s'ka dyshim se më në 
fund do të përfundojë keq. 

Shpresëploti: Medet! Në qytetin tonë ka plot të tillë, 
familje të tëra, po, rrugë të tëra (bile edhe nga 
shtegtarët gjithashtu): dhe kur në vendin tonë ka kaq 
shumë, çfarë mendon, sa mund të ketë në vendin ku 
ka lindur ky njeri? 

I krishteri: Në të vërtetë në Shkrimin e shenjtë thuhet: 
«Perëndia ua verboi sytë dhe ua mbylli mendjen. 
Kështu shpjegohet përse ata nuk mund të shohin me 
sytë e tyre dhe me mend nuk kuptojnë asgjë,» etj. 
(Gjoni 1*2,40). 

216 


** - r A -*-r 

këta njerez? A mennon dhe a 

Shpresëploti: Tani. meqë je me t vjeter, a mu 
përgjigjesh vetë asaj pyetjeje . 

t Krishteri- Atëherë të them se sipas mendimit tim. ata 
^ndieiaë por d uke qenë nga natyra të paditur. nuk e 

qejfhi vetvetes në mënyren që ua dikton zemra e tyre. 

Shnresëploti: Edhe unë e besoj atë që the ti se frika i 
sjell njeriut shumë të mira dhe e ben te drejte per 
fillimin e tij për të shkuar përpara ne shtegtim. 

I Krishteri: Pa dvshim ashtu është. në qoftë se ajo fnke 
është me vend: sepse Shkrimi i shenjtë thote: «Fnka 
nga Zoti është fillimi i urtësisë.» (Ijovi 28.28: Psalmi 
3.9; Fjalët e urta 1,7; 9,10). 

Shpresëploti: Cila frikë është e drejtë sipas teje? 


gjëra: 

1 . Nga shkaku i saj, që është shkaktuar për të shpetuar 
nga ndjenja e mëkatit. 

2. Se e shtvn shpirtin të drejtohet për shpëtim sa më 
parë tek Jezu Krishti. 

3. Se në shpirt shkakton një respekt të madh dhe të 
vazhdueshëm për Perëndinë, për Shkrimin e tij të 
shenjtë dhe për veprat e tij, duke e mbajtur atë të 


217 






ndjeshëm dhe duke e bërë që të ketë fr ir - 
Drei tvre diathtas ose ai ^ të 


snpirtm ose qe mund t’i japë shkak armikV,, n,dh er 0 * 
me mospërfillje për të. kut Për të f 0 |* e 

Shpresëploti: Mirë thua! Besoj se e th 

Tani, a e kemi kaluar Tokën e Magjepsjes? 6 Vërtet ën. 

I Krishteri: Përse pyet, mos u lodhe nea u 

u 8 d Ky muhaK 

Shpresëploti: Jo, fare, por vetëm desha të h; , t? 

u « se ku jeir,- 

I Krishteri: Nuk na kanë mbetur më shum *' 

rreth tri kilometra dhe e kapërcejmë. Sido^ f CÇ edhe 
kthehemi prapa çështjes sonë. Tani të paditurtf ’ le Vi 
dinë se bindjet e tilla që duan t’u fusin frikën * nUk e 
të mirën e tyre, prandaj përpiqen t’i mbysin ato^ Për 

Shpresëploti: Në ç’mënyrë përpiqen ta bëjnë këtë? 

I Krishteri: 1 . Ata mendojnë se këto ndjenja frike ' 
vepër e Djallit; (por në të vërtetë ato janë vepër 06 
Perëndisë;) dhe duke menduar kështu, a ta C 
kundërvihen atyre, si gjërave që drejtpërdrejt përpi qe U 
t’i përmbysin. 2. Ata gjithashtu mendojnë se këto 
ndjenja frike duan ta prishin besimin e tyre 
(megjithëse të mjerët, o medet për ta! s’kanë besim 
fare), prandaj u ashpërsohen zemrat kundër tyre. 3 
Ata besojnë se nuk duhet të frikësohen, prandaj në 
vend që të kenë frikë, tregohen si më me besim në vete 
dhe më arrogantë. 

4. Ata shohin se këto ndjenja frike përpiqen t’ua heqin 
vetëbesimin e tyre përbuzës, prandaj i kundërshtojnë 
ato me të gjitha forcat e tyre. 





Shpre s c ta njihja vetveten, Paditurinë 

oS^"^paTua a rnafe ? 
psrkohshmm. qe Ai 6shtS nga Shcml.m., 

ShP^flT"” 'arg Ndershmer.se, 

" )8far ; JS "dn ,* njëjtën ça„ me 

atenerc ^ 

duhej dhëne p • m endjeje me ty, sepse 

Shpresëploti: Jam » vet „ m katër kilometra 

(meqenëse sl ’' e ?‘" eshhert te k unë, edhe atë me sy te 

gjë'duhet ^tuVparasysh, se jo ,ë gjithë ata që qajnë, 
Sërrasin, «o Zot, o Zot.» 

rnjohme m njëfarë Vetëshpëtuesi dhe që atehere u be i 
panjohur për mua. 

çhnresëDloti- Tani, meqë po flasim për të, le ta 
Shpresepiou. » ** nsmritur të tn 


219 



I Krishteri: 
vetëm fillo. 


D° tc jetë punë shumë e dobishme, por 


Shpëresëploti: Mirë atëherë, 
ekzistojnë katër arsye për këtë. 


sipas mcndimit tim, 


l .Sepse: megjithese ështc zgjuar vctëdija e njerëzve të 
tille, mendjet e tyre ende nuk kanë ndryshuar Prandai 
kur fuqia e ndjenjës sc fajit tretet, pushon cdhe aio aë 
i nxiste te jene besimtarc. Si pasojc, ata kthchcn prapa 
ne gjendjen e tyre tc mëparshme; madje ashtu siç 
shohim nje qen qc vuan nga ajo qc ka ngrënë, i cili aq 
sa zgjatct semundja e tij, aq vjcll dhe c nxjerr përjashtë 
ate qe ka ngrënë. Dhe kjo nuk ndodhë ngase ai e bën 
këtë me vetcdijc (nëse mund të themi sc qeni ka 
vetëdije), por scpse trazohet stomaku i tij. Por tani, kur 
sëmundja e tij ka kaluar, ai i kthehet atij prapa dhe e 
lëpin krejt, prandaj e dime se cshtë e vërtetë ajo që 
thotë provcrbi: «Qcni i ha përsëri të vjellat e tij.» (2. e 
Pjetrit 2, 22). Kështu pra, vetëm nga ndjenjat dhe frika 
e tyre nga mundimet c ferrit, janë të nxehtë për qiell 
vetëm me anc të veprave; dhe ashtu siç ftohet dhe 
qetësohet ndjenja e tyre për ferr dhc frika nga dënimi, 
ashtu ftohct edhc dëshira e tyrc për qiell dhe shpëtim. 
Prandaj mund të shohim se, kur u kalon ndjenja e fajit 
dhc frikës, dëshira c tyre për qicllin dhe lumturinë 
shuhet dhe ata kthehen në rrugën e tyre të mëpërshme. 

2. Një arsye tjetër është sc ata kanë një frikë 
skllavëruesc që mbizotëron mbi ta; e kam fjalën për 
frikën që ata kanë nga njerëzit: «Sepse frika nga 
njerëzit shpie në grackë.» (Fjalët e urta 29, 25). Kështu 
pra, derisa flaka e ferrit gjëmon rreth veshëvc të tyrc, 
duken sikur janë të nxchtë pcr qiellin. Por sapo kalon 


tmerr atyre u lindin mendime të tjera, më 
slktësisht', se është mirë të jesh i mençur dhe të mos 
rrey,kosh që t’i humbësh të gjitha, ose se paku qe te 
e futësh vetvetcn në vështirësi të pashmangshme 
dhe të panevojshme. Kështu ata bashkohcn përsërt me 
njerëzit e botës dhe vazhdojnë të jetojnc si përpara. 

3. Turpi që e ndjek besimin është gjithashtu një 
nengesë tjctër në rrugën e tyre; ata jane 
mendjemëdhcnj dhe kryelartë, kurse feja në sy te tyre 
është si një gjë e ulët dhe e përbuzshme. Prandaj, kur 
e humbin ndjenjën e tyre për ferrin dhe zemërimin që 




4. Mendimi për fajësinë dhe tmerrin është për ta një 
gjë e rëndë. Ata nuk duan ta shohin mjerimin e tyre 
para sc të bien në të, megjithëse ndoshta pamja e tij 
me kohë, në qoftë se e duan atë pamje, ndoshta do t i 
bënte që të iknin atje ku ikin të drejtët dhe ku janë të 
sigurt. Por meqenësc, siç thashë, ata u shmangen 
mendimevc për fajësinë dhe tmerrin, porsa çlirohen 
njëherë nga kuptimi i tyre në lidhje me tmerrin dhe 
zemërimin e Perëndisë, i ngurtësojnë zemrat e tyre me 
gëzim dhe zgjedhin rrugë të tilla që do t i ngurtësojnë 
ato edhe më shumë. 


I Krishteri: E kuptova pothuajse farc mirë se ata nuk 
duan të ndryshojnë as në mendjet, as në vullnetin e 
tyre. Dhe prandaj ata janë tamam si krimineli që 
qëndron para gjyqit; ai dridhet, rrënqcthet, dhe duket 
sikur është penduar thellësisht; por shkaku i gjithë 
kësaj është frika nga litari. e jo se ai ka ndonjë urrejtje 
ndaj kundërvajtjes. gjë që shihct qartë. Sepse. edhe në 
qoftë se është i lirë. ky njeri përsëri do të jetë hajdut 


22 « 


221 






dhe maskara, si përpara. Kursc, në qoftë se mendia . 
ti} shnderrohet, ai vërtct do të jetë një njeri tjetcr 

Shprcsëploti: Unë t’i tregova arsyct e kthimit të tvre 
prapa; tam, a mund ti të më tregosh sc si e bëjnë këtë? 

I Krishtcri: Mc gjithc dëshirë. 

1. Ata përpiqcn të mos mendojnë, mc aq sa kanë 
mundësi, pcr Pcrëndinë, vdckjcn dhc gjyqin qc do të 
vijnë. 

2. Pastaj heqin dorë gradualisht nga dctyrimct c tyre 
pcrsonalc, si lutjct c ncvojshmc, pcrmbajtja e cpshevc, 
kujdcsi, pcndimi pcr mckatc e tc tjcra. 

3. Pastaj largohen nga shoqcria mc të krishterct e 
dashur dhc tc pcrzctncrt. 

4. Pas kcsaj ftohcn nga detyrimet shoqcrore, si dëgjimi 
i predikimeve, lcximi i Shkrimit tc shcnjtë, shërbesat 
fctarc c tc tjcra. 

5. Atcherc fillojnc, siç thotë një fjalë e urtë, të 
kcrkojnë vrima në rrobën c besimtarëve, edhe atë në 
mcnyrë djallëzorc, me qcllim që, (për hir të disa 
dobësivc që i kanë parë në ta) t'i bëjnë që ta braktisin 
bcsimin c tyrc. 

6. Pastaj fillojnc të bashkohcn dhe shoqërohen me 
njcrëz tc pashpirt, të humbur dhc të paarsyeshëm. 

7. Pastaj nc fshchtësi futcn nc diskutimc të kota dhe të 
paarsyeshmc; dhc gëzohcn shumë në qoftë se arrijnë 
tc shohin gjëra të tillu në ndonjërin nga ata që 
numërohen për të mirc, nc mcnyrë që, dukc c marrë 
atc pcr shcmbull. tc mund të bëhcn cdhe më të 
paturpshcm. 

222 





8 . p a s kësaj, fillojnë të lulëzojnë hap.as me mëka.e .ë 
rthe mandej duke qenë « "^"f^duke u 

tregojnc vetve.en ash.u pne^Dh^kes^ ^ ^ . 

shpëton don jë ^ m.rësi e Perëndisë, mbarojnë 
përgjithmonë në genjeshtrat e tyre. 

Tani nashë në ëndrrën timc se gjer më atë kohe 
Thtcgtarct c kaluan tokcn e Magjepsjes dhe hyne ne 
tokcn c Bculës (Bcula është fjalc hcbraike me 
kuptimin .martcsë’), ajri i sc alës ishte shume i embe 
dhc i kcndshëm dhc përmcs sc c.les kalonte rruga, 
pushuan pcr një stinë (Jcshaja b2 5). Ketu ata 
dëgjonin vazhdimisht kënge zogjsh, shikomn shfaqje 
c lulcvc mbi tokc dhc dcgjonin zër.n c bukur te 
pcllumbave. Në kctë vcnd diclli ndriçontc d.tc : e nate, 
sepse ky vcnd ishtc matanc Lugincs sc Hijes sc Vdckjes 
si dhc jashtë kufirit të arritjes së V.ganit te 
Dëshpërimit, bile prcj këtu as nuk sh.hcj Kështjella e 
Dyshimit. Prcj këtu ata shihnin qytetin ku ishin msur 
të shkonin; gjithashtu këtu takuan disa nga banoret e 
atij qyteti: scpse në këtë vend zakonisht ecnin të 
Shkëlqyeshmit, meqcnësc ky vcnd ishtc në kuf.jt e 
qiellit. Në këtë vend u ripërtëri gjithashtu kurora 
ndcrmjet nuscs dhc dhëndrit. Tani. këtu, «ashtu siç i 
gczohet dhcndri nuscs, ashtu u gëzua Pcrëndia për ta.» 
(Jcshaja 62, 8). Këtu ata nuk kishin ncvojë as për 
drithcra, as për verë; scpse në këtë vcnd gjetcn me 
bollëk të gjitha ato që i kishin kërkuar gjatë gjithë 
shtcgtimit të tyre. Këtu ata dëgjuan zcra të lartc që 


223 






dUnin nga qytcti, duke thënë: «Thuaji bijës së Cionit 

Të P p--th Cn h Pëtimi yt! Ja ’ P ° Sjdl sh P ërb »min e tiju’ 
Tc gj the banoret e këtij vcndi i quajtën: «Populli i 

shenjtc tc çhruant me shpërblcsë që i takojne Zotit 

te zgjedhunt,» ctj. (Jeshaja 62, 11-12). 


Tam, dukc ccur në këtë vend ndicnin më shumc gëzim 
scsa nc tc kaluaren në vcndcl c largcta nga Mbrctcria 
c c,la . ,shte caku > tyrc; dhc sa mc shumë i afrohcshin 
qytctit, aq mc nnrë mund ta shikonin atë. Ai ishtc i 
ndertuar nga xhcvahirët dhc nga gurët c çmucshëm; 
jyithashtu rrugët c tij ishin të shtruara mc ar, kështu 
që n ë a shkaku i lavdisë sc çiltcr të qytctit dhc nga 
reflektimi i rrczcvc të dicllit prcj tij, i Krishtcri u scmur 
nga dashur ia c lij c madhc. IZdhc Shprcsëplotin e zunë 
cthct, prandaj atjc qëndruan tc shtrirë për njc kohc të 
shkurtër, dukc thcnc pcr shkak tc dhcmbjcvc tc tyre: 
«Nc qoftë sc c shihni të dashurin tim, i thuani sc jam 
c sëniurë nga dashuria.» (Kcnga c kcngcve 5, 8). 


Por dukc c marrë pak vctcn dhc dukc qcnë më në 
gjcndjc tc durojnë sëmundjcn c lyrc, vazhduan në 
rrugcn c tyrc dhc tani vinin gjithnjë c mc afër vcndit 
ku ndodhcshin kopshte pemcsh, vrcshta dhc parqc, 
dycrt c tc cilave ishin pranë rrugës krycsorc. Kur 
arritcn tc kcto vcndc, jxmc sc kojishtari po qëndrontc 
në rrugc. të cilin shtcgtarct c pyctën: «Pasuri c kujt 
janc kctt) vrcshta dhc kopshte?» (Besëlidhja c 
Pcrtërirë 23. 24). Ai u përgjigj: «Janc pronc c mbrctit; 
dhc u mbollën këtu pcr kcnaqcsinc c tij porsonale, por 
cdhc jrcr ngushcllimin c shteglarëve.» Kështu 
kopshtari i shpuri në vrcshta dhc i udhëzoi tc 
frcskohcshin mc frutat rnë të mira. Ai gjithashtu ua 


lreg oi shctitoren dhe kopshtet e mbretit, ku ai kënaqej. 
Këtu ata pushuan dhe fjetën. 

Pastai pashë në ëndërr sc ata tani folën, ndersa flentn, 
më shumë scsa gjatë gjithë rrugës së tyre. Dhe kur une 
isha zhytur në mendime në lidhje me këte, kopshtan 
më tha: «Psc habitcsh kaq shume per kete gje? Eshte 
natyra e fryteve të rrushit të këtyre vreshtave ajo qc l 
bën njerëzit të flejnë kaq ëmbël dhe buzët e tyre të 


Kur u zgjuan pastaj. pashë se u nisën drejt qytetit. Por 
siç thashë, reflektimi i rrezcve të dicllit mbi qytet 
(meqenësc ai ishtc mc ar të kulluar) ishtc aq shumë i 
shkëlqyeshcm, saqë ata tashmë nuk mund ta shikonin 
me sy drejtpërdrejt; por nëpërmjct një instrumenti të 
prodhuar posaçërisht për këtë punë (Apokalipsi 21,18; 
2. Korintasve 3,18). Kështu pashë se kur vazhduan 
përpara, takuan dy njerëz që ishin të vcshur me rroba 
që shkclqenin si ar; gjithashtu fytyrat c tyrc shkëlqenin 


si drita. 


Këta njerëz i pyetën shtegtarët se prcj nga vinin, dhe 
ata u treguan. Ata i pyetcn gjithashtu sc ku kishin 
buajtur, me çfarc vcshtirësish dhe rreziqesh, 
ngushëllimesh dhc kcnaqësish ishin ballafaquar 
rrugës. Shtegtarct u treguan atyrc pcr të gjitha. 
Atcherë ata njerczit që i takuan nc rrugë, u thanë: «Do 
të ballafaqohcni vctëm edhc mc dy pcngesa, dhe pastaj 
do të hyni në Qytetin Qiellor.» 

Atëhcrë i Krishtcri dhc shoqërucsi i tij i pyctën ata dy 
njerëzit nësc është c mundur që ata t’i shoqëronin, 
kështu që ata u thanë: «Ne mund t’ju shoqërojmë, por 
ju duhct t’ia arrini vctëm me anë të besimit tuaj.» 


224 


225 






Kcshtu pashë në ëndërr sc ata vazhduan përpara se 
bashku dcrisa arritën ta shihnin portën e qvtctit nar 
tyrc. ^ ra 

Pastaj më tutjc pashë sc ndërmjct tyrc dhc portës 
shtrihej një lumë shumë i thellë. ndërsa aty nuk kishte 
asnjë urë pcr të kapërcycr nc anën tjctër. Prandaj 
shtegtarët u shtangën përpara lumit. por ata njcrczit që 
shkuan mc ta, u thanë: «Duhct tc kaloni ncpcr të 
përndryshc nuk mund të arrini tc Porta Oiclloro 

Mandej shtcgtarët pyctën sc mos kishtc ndonjë rrugë 
tjctcr për në portë, në qka ata iu përgjigjcn: «Pcr ju 
nuk ka ndonjë rrugë tjetër. Vctëm Hcnoku dhc 
niijahu. që nga krijimi i botës, janë lejuar të shkojnë 
Përmes një rrugc tjctër. dhc asaj rrugc s’do të kalojë 
më njcri dcrisa të bjcrë trumbcta c fundit.» (2. 
Korintasvc 15,51-52). I’astaj shtcgtarët (posa^ërisht i 
Krishtcri) iilluan t i humbasin shprcsat dhc shikonin 
andej-këtcj, por nuk muiul të gjcnin asnjë rrugë tjctër 
mc tc cilën do të numd t i shmangcshin lumit. Atcherc 
i pyctën burrat: «A cshtc kv lumë kudo njclloj i thellc?» 
Dhc ata u përgjigjën: «iih, nc kctc çëshljc s'mund t ’ju 
ndihmojmë. Scpsc , a do tc jctc thcllë a cekët, varcl nga 
bcsimi juaj që kcni nc mbrctin c atij vcndi.» 

Pastaj u afrua tck uji dhc dukc u lutur, i Krishtcri lilloi 
lë fundoscj. Atchcrë i thirri shokut të tij, 
Shprcscplotit, ilukc i Ihënë: «Po lundoscm nc ujcra lë 
Ihclln; dallgët po mc shkojnë mbi kokë dhc (ë gjilha 
valët po kalojnë mhi mua. Ah ç'medct mc gjcti mua!» 

Atëhcrë shoku i tij i tha: «Ki guxim. o vëlla, sc unë po 
prck fundin dhc ai ështc i lbrtë.» Atëhcrë i Krishlcri 

226 





thr «Ah shoku im i dashur! Mua më kanë rrcthuar 
Irishtimet c vdckjcs. Unc s'do tc mund ta shoh tokcn 
ku rrjedh qumësht c nijaltc.» Dhc pas kcsaj mbi tc 
Krishterin ra njc tcrr dhc njc tmcrr i rnadh. kcshtu qc 
ai s'mund të shihtc fare përpara tij. Kctu ai gjithashtu 
humbi vctëdijen në një masë të madhc. keshtu qe as 
nuk i kujtoheshin, as nuk mund tc flistc paster pcr 
frcskitë c ëmbla mc të cilat u ndcsh në rrugën gjate 
shtcgtimit të tij. Për më tcpër, të gjitha fjalct qc 
thoshtc, shprchnin tmcrrin dhc frikën e tij sc do tc 
mbytcj në lumë dhc sc kurrë s’do tc arrintc të hynte nc 
portc. Këtu gjithashtu. mc sa pane ata që ishin atje 
pranë, kishtc rënë në mcndimc shqetësuesc per 
mëkatct që kishtc bërë, para dhc pas nisjcs së tij në 
shtcgtim. Gjithashtu u duk sikur ishtc në hall mc 
fantazmat c lugctërve dhe me shpirtat c lig; sepsc kohë 
në kohc kcshtu lente të kuptohej nga tjalët e tij. 
Shpresëploti kishte shumë vështirësi t’ia mbantc vëllait 
të tij kokën mbi ujë, bile nganjëhcrë fundosej 
pothuajse plotësisht dhe pas një kt>he tlilte përsëri mbi 
ujë gjysëm i vdekur. Shpresëploli përpiqcj ta 
ngushëllonte duke i thënë: «0 vëllai im! Po shoh 
porlën dhc njcrëzit duke qëndruar të gatshëm që lë na 
prcsin » Por i Krishteri u përgjigj: «Për ty po prcsin ata, 
për ty; ti kc shpresuar gjithmonë, qëkur të njoha.» 
«Edhe ti kc qcnë i tillë,» i tha Shprcsëploti të 
Krishterit. «Ah. vëllai im. - tha i Krishtcri, - sikur të 
isha i drejtë përpara tij, sigurisht do të nië vinte tani në 
ndihmë; por mëkatet c mia janë shumë të mëdha. 
prandaj ndodhcni në këtë grackë dhe ai më ka lënë.» 
Mandcj Shpresëploti tha: «Vëlla i dashur. ti c kc 


227 




harruar P 10 ** 8 ^ %otn 'asnfë s«mundje J gjer në 

55SS5.: if -rsr- ssot 

Bcjnë jetë pa : ^ fS r fJ (A almi 73, 4-5). KMo 
mundohen *> "J«“' 1 n , J, kalon ti në këto ujëra, 

halledhevuajtjeneperte P ka braktlsur . 

nuk deshmojne se ^ e " k ti ër tS t6 provuar se 
Përkundrazi. ato u dcrg ^ marfë derj me so t nga 

"e C ,ij "se do të mbështetesh tek ai edhe në 

fatkeqësi. 

Pastai pashë në ëndërr se i Krishteri ishte për pak kohë 
fzhvtur në mendime. Ndërkaq Shpresëplot. vazhdo, u 
fhste: «Ki guxim, se Jezu Krisht. ,e sheron ; .. Atehere 
i Krishteri përnjëhere thirri me ze te ar . • kyr 

unë! Po e shoh përsëri dhe ai po me sigur . 

të kalosh përmes ujërave, unë me ty do te jent, 
nëpër lumenj, ata nuk do të vërshojne... (Jeshaja43 2). 
Atëherë të dy morën guxim, ndersa pas kesajarm 
u shtang si gur, derisa kaluan matane. Se shpejti. pra, 
i Krishteri mund të prek.e fundin dhe te qendronte 
lirisht, sepse e shihte që pjesa e mbetur e lurnrt ish e c 
cekët. Kështu arritën në anën tjeter te lumit. Tam buze 
lumit në anën tjetër, përsën 1 pane aty dy njerezit qe 
shkëlqenin, të cilët ishin duke i pritur. Prandaj sapo 
dolën nga lumi, ata i përshëndetën shtegtaret duke u 
thënë: «Ne jemi vetëm shpirtra që i sherbejne 
Perëndisë. Ai na dërgon ne që t’u vijmë në ndihmë 
atyre që janë trashëgimtarë të shpëtimit të fundit.» 
fHebrenjve 1,14). Dhe kështu u nisën së bashku drejt 


229 













Tani duhet të përmendim se qyteti shtrihei mbi 
koder të lartë. por shtegtarët u ngjitën pa 
sepse ata dy njerëzh i mbanin përpara duS’ 
gjithashtu i kishin lene pas tyre në lumë rrobat e 
vdekshme; sepse megjithëse hynë në të me , 
perjashta dolen pa to. Prandaj u ngjitën lart me shum°ë 
shkathtesi dhe shpcjt. megjithëse themelet mbi të ciht 
ngrihej qvteti lshin më lart se retë. Ata. pra. u ngjitën 
lart nepërmjet sferës ajrore. duke folur ëmbël ndërsa 
udhetonm dhe duke ngushëlluar njëri-tjetrin. sepse e 
kaluan lumin të sigurtë dhe se kishin shoqërues kaq të 
shkëlqveshëm që kujdeseshin për ta. 

Ja, ja, shih si shtegtarët shëtisin, 

Kur retëjanë koçitë e tyre , ndërsa engjëjt i drejtojnë. 
Kush sdo t'i rrezikonte këtu të gjitha për Të? 

Që të sigurojë për vete kërë botë të re. 

Biseda që kishin me njerëzit që shkëlqenin, kishte të 
bente me lavdinë e Qytctit Qiellor, për të cilin ata u 
thane shtegtarëve se bukuria dhe lavdia e tij janë të 
pashprehshme. Atje, thanë ata, «është mali i Cionit, 
Jerusalemi qiellor me numrin e pamasë të engjëjve të 
tij dhe me shpirtrat e atyre që morën pafajësinë dhe ia 
arritën përsosurisë (Hebrenjve 12,22-24). Ju do të hyni 
në parajsën e Perëndisë, do ta shihni pemën e jetës dhe 
do të hani nga frutat e saj që nuk fishken (Apokalipsi 
2,7). Dhe kur të arrini atje, do të visheni me petka të 
bardha (Apok. 3,4), do ta shihni mbretin (Apok. 22,4) 
dhe tek ai do të banoni përgjithmonë. Atje s’do të 
shihni më gjëra të tilla siç patë kur ishit në sferën e ulët 

230 





tokë. si hidhërim. sëmundje. mjerim dhe ydekje. 
Sepse rendi i mëparshëm mori fund ( Apok^ 21.4). Tam 
iu^eni duke shkuar tek Avrahami. Jichaku. Jaakovi. 
nrofetët dhe njerëzit e drejtë. të cilët Perënd.a . largo. 
që^tëmos vuajnë nga fatkeqësia që do të vtje. qe jane 
duke pushuar mbi shtretënt e tyre. secil. duke ecur ne 
drejtësinë e tij.» (Jeshaja 57.1-2: 65.16-17). Atehere 
Shteetarët pvetën: «Çfarë do të bëjmë ne kete vend te 
shenjtë?» Njerëzit që shkëlqenin. u përgj.gjen: «A.tje 
do të merrni shpërblimin për të gjitha mund.met. dhe 
gëzim për të gjitha pikëllimet tuaja. Atje do te korrrn. 
atë që keni mbjellë, madje edhe frutat e te gjitha 
lutjeve, lotëve dhe vuajtjeve tuaja për nder të besimit 
tuaj ndaj Mbretit qiellor (Zotit) (Galatasve 6,7). Atje 
do të mbani kurora të arta dhe do t'i gëzoheni pranisë 
dhe dukjes së përjetshme të Perëndisë të shenjtë, 
<sepse do ta shihni ashtu siç është ai në të vërtetë.> (1. 
e Gjonit 3, 2). Atje do t’i shërbeni Atij vazhdimisht me 
lavdërim. brohoritje dhe falënderime, të cilit vendosët 
t’i shërbeni qëkur ishit në botë, megjithëse me mjaft 
vështirësi për shkak të dobësisë së trupit tuaj. Sytë tuaj 
do të kënaqen duke shikuar Fuqiplotin, ndërsa veshët 
duke dëgjuar zërin e Tij të këndshëm. Atje do të 
kënaqeni përsëri me të dashurit tuaj, të cilët shkuan 
atje përpara jush: dhe do të prisni me gëzim secilin që 
do të hyjë në vcndin e shenjtë pas jush. Atje do të 
visheni me lavdi e madhështi dhe do të pajiseni që të 
uleni në një karrocë me Mbretin e lavdisë. Kur të bjerë 
trumbeta dhe ai të zbresë nga qielli mbi re, si mbi krahë 
të erës, edhe ju do të vini me të; dhe kur ai të ulet mbi 
fronin e gjyqit në ditën e madhe, ju do të uleni pranë 


231 



ti|, |H>, dhc kur ai t , giykojë të gjithë të padrchë, 
qofshin ata cng|ëj osc njerëz, cdhc ju do të keni „i’ 
votc në gjyq , scpsc ata ishin arntiqtë c tij dhc tuait hh' 
kur pcrscri tc hjcrc trumbcta, ju do tc merrcni ■ * 


Iu ■ . ... ‘iicrrcni ncqicll 

dhc do tc jcm mc tc përgjithmonc.z, (1. Sclanikasvc 
4,13-17; Lctra c Judës 14; Danicli 7,9-10; 1 . Korintasve 
6,2-3). 

Ndcrkaq iu afruan portcs dhc vunc rc njc shoqcri tc 
madhc mikpritcsish qc po diltc pcr t’i pritur; tc cilëvc 
ata dy tc tjcrct qc shkclqcnin, u thanc: "Kcta janc 
njcrcz qc c kanc dashur Zotin tonc qckur ishin nc hotë 
dhc qc i kanc hraktisur tc gjitha pcr ndcr tc cmrit të tij 
tc shcnjtc. Ai (Zoti) na dcrgoi qc t’i marrim dhc nc i 
sollcm gjcr kctu nc rrugcn c tyrc tc dcshiruar, që të 
mund tc hyjnc brcnda dhc qc ta shohin Shpëtimtarin 
c tyrc mc gëzim nc fytyrc.» Pastaj shoqëria e 
mikpritcsvc qicllorc lcshoi një jchonc tc madhc, duke 
thirrur: «'I'c bckuar janc ata që janë ftuar në darkën e 
dasmës së Ocngjit.» (Apokalipsi 19, 9). Atëhcrë dolën 
për t’i pritur një grup trumbctarësh të mbrctit, të 
vcshur mc pctka lë bardha c të shkëlqycshmc, të cilët 
mc zcrin c tyrc kumbucs dhc të lartë c bënë madje 
cdhc qicllin të jchojë. Këta trumbetarë përshëndctën 
të Krishtcrin dhc shokun c tij dukc u uruar 
mirëscardhjcn mc mijëra hcrë; dhc këtë c bënë mc 
brohoritjc dhc mc zë trumbctash. 

Pastaj i rrethuan nga të gjitha anët; disa u dilnin 
përpara, disa prapa, disa në të djathtë dhe disa të tjerë 
në të majtë (sikur të ishin truprojë e tyre gjatë 
parakalimit në sfcrën c lartë), vazhdimisht dukc jchuar 
melodia e zëravc të trumbctave, me ritmc të lartë; 





. f , _ ë atvr e që i shihnin, u dukej sikur te kishtc 
keshtu qc atyre q Kështu pra shk o nin 

zbntur pcr 1 1 taku M trumbetarët here 

sc bashku perpara.dhende^aecnin vSmendjen her , 

pas here përpiqes nërzierje melodish dhe 

- * * mirëseardhur 

i lingujvc tc cmbcl tc tyre^ K ^ ^ dukej sikur p0 

SlinSmircscardhca tc kcmborcvc. Por mb, tc 

Oh! Ç’gjuhë osc laps mund t’i shpreh gez.met e tyre 
lavdishmc! Në këtë mënyrë arnten ata te porta. 

Tani kur arritën tek porta, sipër saj ishte shkruar me 
shkronja tc arta: «Të bekuar janë ata qe u P ermb ^" 
pfjrosivc të tij. Ata mund të kenë pjesc ne pemen e etes 
dhc mund të hyjnë në Oytet nëpërmjct P ortes,> 

(Apok. 22, 14). 

Pastaj pashë në ëndërr se ata dy të shkëlqyeshmit u 
thanë të trokisnin në derë, dhe kur keta bene keshtu, 
disa veta ngritën kokën përmbi portc; keta .shm 
Henoku, Mosheu, Elijahu dhe disa te tjere te cileve 
engjëjt u thanë: «Këta shtcgtarë kane ardhur nga 
Ovteti i Rrënimit për nder të dashurisë që kane per 
mbretin e këtij vendi.» Atëherë të dy shtegtarët ua 
dorëzuan dëshmitë e tyre, të cilat i kish.n marre qe ne 
fillim të shtegtimit. Këto dëshmi iu paraqitën mbretit. 


233 



(Jeshaja 26 , 2 ). Ç hte e d rejtë.» 

Tani pashë në ëndërr se këta Hv n io •• < 

portë; dhe shih, sapo hvnë u shnd ’ yne brenda ni 

me P etka q« shkelqenm si ar^staiTtakua' n I eShUr 
tjerë, me harpa dhe kurora T i a, ua ^ 
shtegtarëve; harpa, për të lavdëruar Zotin n(i f ' 

eii, r h ra v 51 l hCnië nderL PaS,aj dë 8)° va n « «ndërr se"ë 

^a atvre " 1 H etP ° b ' nm PërSër ' pSr gëzim; dhe se 

/\A Uyn \ ne gostlne e Zotn tonë dhe gëzohuni 

njerëzit ^Tënrf 5 ’ Gjithashtu 1 dë &) ova ed he vetë 
njerezn qe kendonm me zë të lartë, duke i thënë- 

<<Adhurimi dhe nderi ’ madhështia dhe pushteti i 

takojne Atij që rri ulur mbi fron, dhe Qengjit 
pergjithmonë!» (Apok. 5, 13). 

Tani, sapo u hapën portat që të hynin njerëzit brenda, 
une shikova pas tyre; dhe pashë Qytetin që shkëlqente 
si diell, rrugët e shtruara me ar, dhe në to shumë njerëz 
me kurora mbi kokë duke ecur, me degë palmash në 
duar dhe duke e lavdëruar Zotin me harpa të arta. 

Atje kishte edhe të atillë që kishin krahë dhe që i 
thërrisnin njëri-tjctrit pa pushim, duke thënë: «1 shenjtë, 
i shenjtë, i shenjtë është Zoti!» (Apok. 4, 8). Me kaq u 
mbyllën dycrt, ndërsa unë, i befasuar nga ajo që kisha 
parë, dëshirova që cdhc vetë të isha në mcsin e tyrc. 

Tani, kur kisha rënë në mendime për të gjitha ato që 
kisha parë, ktheva kokën prapa dhe pashë Paditurinë 






duke u afruar tek lumi. Ai shpejt e kapërceu atë, edhe 
atë pa bërë as gjysmën e mundimit që patën i Krishteri 
dhe Shprcsëploti. Sepse ndodhi që atëherë atje qëlloi 
njëfarë Shpresëkoti, lundërtar, i cili i shpuri me 
lundrën e tij në anën tjetër. Edhe ai, si të tjerët, 
menjëherë filloi t'i ngjitej kodrës për të arritur tek 
porta; por ky ishte vetëm dhe askush s’kishte dalë për 
t’i dhënë përshëndetjen e mirëseardhjes. Sapo arriti te 
porta, vuri re mbishkrimin dhe zuri të trokiste, duke 
menduar se do t’i lejohej të hynte menjëherë. Mbi 
portë u paraqitën disa njerëz dhe e pyetën: «Prej nga 
po vjen kështu dhe çfarë kërkon?» Ai u përgjigj: 
«Hapcni! Sepse unë kam ngrënë dhe kam pirë bashkë 
me Mbretin, dhe ai na ka mësuar në rrugët e qytetit 
tonë.» Atëherë i kërkuan dëshminë e tij, që të mund 
t’ia tregonin Mbretit; kështu ai filloi të kërkonte mos 
e gjente ndonjë në xhepat e tij, por nuk gjeti asnjë. 
Atëherë ata e pyetën: «Nuk po e gjen dot!?» por ai nuk 
foli. Kështu i treguan Mbretit, por ai as që deshi të 
zbriste që ta shihte. Përkundrazi, i urdhëroi ata dy të 
shkëlqyeshmit, të cilët shoqëruan të Krishterin dhe 
Shpresëplotin, që të dilnin dhe ta lidhnin Paditurinë 
këmbë e duar dhe ta nxirrnin jashtë. E morën, pra, 
dhe e çuan nëpër ajër dcri tek një derë që e pashë në 
fund të kodrës, dhe atjc e futën brenda. Atëherë pashë 
që atje kishte një rrugë që të çonte në ferr, madje edhe 
nga Porta Qiellore, e ngjashme me atë nga Qyteti i 
Rrënimit. Në këtë çast u zgjova dhe pashë se kisha 
qenë në ëndërr. 


Përfundimi 


Tani, lexues, ëndrrën time ua tregova, 

Provoni nëse mua mund të ma shpjegoni, 

Ose vetvetes, ose fqinjit tuaj; por ruhuni 
Nga interpretimi i gabueshëm; sepse ai, në vend 
Që të bëjë mirë, do t’ju shpërdorojë: 

Nga keqinterpretimi rrjedh e keqja. 

Gjithashtu ruhuni që të mos shkoni tepër larg 
Duke u marrë me ëndrrën time shumë: 

As përfytyrimin ose shëmbëlltyrën time mos lejoni 
Që t’ju vërë në tallje. ose në armiqësi; 

Lëreni këtë për fëmijtë dhe palaçot; ndërsa ju, 

Ju thelbin e çështjes sime shikojeni. 

Largoni perdet, shikoni brenda nën vellon time, 
Rrotulloni metaforat e mia dhe mos bini në zhgënjim; 
Atje, nëse kërkoni, gjëra të tilla do të gjeni 
Që janë të dobishme për një të ëmbël mendje. 
Mbeturinat që gjeni këtu tek unë, mos u turpëroni 
T’i hidhni, por ruajeni arin. 

Çka nëse ari im është i mbështjellë në gur? 

Askush nuk hedh mollën për të marrë vetëm zemrën. 
Por nëse ju i flakni të gjitha si të padobishme, 
Atëherë nuk di çfarë të bëj tjetër, veç të ëndërroj 
përsëri. 




